LA VIDA DE LAZARILLO DE TORMES Y DE SUS FORTUNAS Y ADVERSIDADES 

Autor desconocido. 
Edicion de Burgos, 1554. 

Prologo 

Yo por bien tengo que cosas tan sehaladas, y por ventura nunca oidas ni vistas, 
vengan a noticia de muchos y no se entierren en la sepultura del olvido, pues 
podria ser que alguno que las lea halle algo que le agrade, y a los que no 
ahondaren tanto los deleite; y a este proposito dice Plinio que no hay libro, 
por malo que sea, que no tenga alguna cosa buena; mayormente que los gustos no 
son todos unos, mas lo que uno no come, otro se pierde por ello. Y asi vemos 
cosas tenidas en poco de algunos, que de otros no lo son. Y esto, para ninguna 
cosa se deberia romper ni echar a mal, si muy detestable no fuese, sino que a 
todos se comunicase, mayormente siendo sin perjuicio y pudiendo sacar della 
algun fruto. 

Porque si asi no fuese, muy pocos escribirian para uno solo, pues no se 
hace sin trabajo, y quieren, ya que lo pasan, ser recompensados , no con 
dineros, mas con que vean y lean sus obras, y si hay de que, se las alaben. Y a 
este proposito dice Tulio: "La honra cria las artes. " 

iQuien piensa que el soldado que es primero del escala, tiene mas 
aborrecido el vivir? No, por cierto; mas el deseo de alabanza le hace ponerse 
al peligro; y asi, en las artes y letras es lo mesmo. Predica muy bien el 
presentado, y es hombre que desea mucho el provecho de las animas; mas pregunten 
a su merced si le pesa cuando le dicen: ";0h, que maravillosamente lo ha hecho 
vuestra reverencia!" Justo muy ruinmente el sehor don Fulano, y dio el sayete 
de armas al truhan, porque le loaba de haber llevado muy buenas lanzas . iQue 
hiciera si fuera verdad? 

Y todo va desta manera: que confesando yo no ser mas santo que mis 
vecinos, desta nonada, que en este grosero estilo escribo, no me pesara que 
hayan parte y se huelguen con ello todos los que en ella algun gusto hallaren, 
y vean que vive un hombre con tantas fortunas, peligros y adversidades . 

Suplico a vuestra merced reciba el pobre servicio de mano de quien lo 
hiciera mas rico si su poder y deseo se conformaran . Y pues vuestra merced 
escribe se le escriba y relate el caso por muy extenso, pareciome no tomarle 
por el medio, sino del principio, porque se tenga entera noticia de mi persona . 
Y tambien porque consideren los que heredaron nobles estados cuan poco se les 
debe, pues Fortuna fue con ellos parcial, y cuanto mas hicieron los que, 
siendoles contraria, con fuerza y maha remando, salieron a buen puerto. 



Tratado Primero 
Cuenta Lazaro su vida y cuyo hi jo fue. 

Pues sepa vuestra merced ante todas cosas que a mi llaman Lazaro de 
Tormes, hijo de Tome Gonzalez y de Antona Perez, naturales de Tejares, aldea 
de Salamanca. Mi nacimiento fue dentro del rio Tormes, por la cual causa tome 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



el sobrenombre, y fue desta manera. Mi padre, que Dios perdone, tenia cargo de 
proveer una molienda de una acefia, que esta ribera de aquel rio, en la cual fue 
molinero mas de quince afios; y estando mi madre una noche en la acefia, prenada 
de mi, tomole el parto y pariome alii: de manera que con verdad puedo decir 
nacido en el rio. 

Pues siendo yo nifio de ocho afios, achacaron a mi padre ciertas sangrias 
mal hechas en los costales de los que alii a moler venian, por lo que fue 
preso, y confeso y no nego y padecio persecucion de justicia. Espero en Dios 
que esta en la Gloria, pues el Evangelio los llama bienaventurados . En este 
tiempo se hizo cierta armada contra moros, entre los cuales fue mi padre, que a 
la sazon estaba desterrado por el desastre ya dicho, con cargo de acemilero de 
un caballero que alia fue, y con su sefior, como leal criado, fenecio su vida. 

Mi viuda madre, como sin marido y sin abrigo se viese, determino 
arrimarse a los buenos por ser uno dellos, y vinose a vivir a la ciudad, y 
alquilo una casilla, y metiose a guisar de comer a ciertos estudiantes, y 
lavaba la ropa a ciertos mozos de caballos del Comendador de la Magdalena, de 
manera que fue frecuentando las caballerizas . 

Ella y un hombre moreno de aquellos que las bestias curaban, vinieron en 
conocimiento . Este algunas veces se venia a nuestra casa, y se iba a la manana. 
Otras veces de dia llegaba a la puerta, en achaque de comprar huevos, y 
entrabase en casa. Yo al principio de su entrada, pesabame con el y habiale 
miedo, viendo el color y mal gesto que tenia; mas de que vi que con su venida 
mejoraba el comer, fuile queriendo bien, porque siempre traia pan, pedazos de 
carne, y en el invierno lehos, a que nos calentabamos . 

De manera que, continuando con la posada y conversacion, mi madre vino a 
darme un negrito muy bonito, el cual yo brincaba y ayudaba a calentar. 

Y acuerdome que, estando el negro de mi padre trebejando con el mozuelo, 
como el nifio via a mi madre y a mi blancos, y a el no, huia de el con miedo 
para mi madre, y sefialando con el dedo decia: "! Madre, coco!". 

Respondio el riendo: "IHideputa!" 

Yo, aunque bien muchacho, note aquella palabra de mi hermanico, y dije 
entre mi: " ! Cuantos debe de haber en el mundo que huyen de otros porque no se 
ven a si mismos!" 

Quiso nuestra fortuna que la conversacion del Zaide, que asi se llamaba, 
llego a oidos del mayordomo, y hecha pesquisa, hallose que la mitad por medio 
de la cebada, que para las bestias le daban, hurtaba, y salvados, lena, 
almohazas, mandiles, y las mantas y sabanas de los caballos hacia perdidas, y 
cuando otra cosa no tenia, las bestias desherraba, y con todo esto acudia a mi 
madre para criar a mi hermanico. No nos maravillemos de un clerigo ni fraile, 
porque el uno hurta de los pobres y el otro de casa para sus devotas y para 
ayuda de otro tanto, cuando a un pobre esclavo el amor le animaba a esto. 

Y probosele cuanto digo y aun mas . Porque a mi con amenazas me 
preguntaban, y como nifio respondia, y descubria cuanto sabia con miedo, hasta 
ciertas herraduras que pormandado de mi madre a un herrero vend! . 

Al triste de mi padrastro azotaron y pringaron, y a mi madre pusieron 
pena por justicia, sobre el acostumbrado centenario, que en casa del sobredicho 
comendador ni entrase, ni al lastimado Zaide en la suya acogiese. 

Por no echar la soga tras el caldero, la triste se esforzo y cumplio la 
sentencia; y por evitar peligro y quitarse de malas lenguas, se fue a servir a 
los que al presente vivian en el meson de la Solana. Y alii, padeciendo mil 
importunidades, se acabo de criar mi hermanico hasta que supo andar, y a mi 
hasta ser buen mozuelo, que iba a los huespedes por vino y candelas y por lo 
demas que me mandaban. 

En este tiempo vino a posar al meson un ciego, el cual, pareciendole que 
yo seria para adestrarle, me pidio a mi madre, y ella me encomendo a el, 
diciendole como era hijo de un buen hombre, el cual por ensalzar la fe habia 
muerto en la de los Gelves, y que ella confiaba en Dios no saldria peor hombre 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



que mi padre, y que le rogaba me tratase bien y mirase por mi, pues era 
huerf ano . 

El le respondio que asi lo haria, y que me recibia no por mozo sino por 
hi jo. Y asi le comence a servir y adestrar a mi nuevo y vie jo amo . 

Como estuvimos en Salamanca algunos dias, pareciendole a mi amo que no 
era la ganancia a su contento, determino irse de alii, y cuando nos hubimos de 
partir, yo fui a ver a mi madre, y ambos llorando, me dio su bendicion y dijo: 

"Hi jo, ya se que no te vere mas. Procura ser bueno, y Dios te guie. 
Criado te he y con buen amo te he puesto: Valete por ti." 

Y asi me fui para mi amo, que esperandome estaba. 

Salimos de Salamanca, y llegando a la puente, esta a la entrada de ella 
un animal de piedra, que casi tiene forma de toro, y el ciego mandome que 
llegase cerca del animal, y alii puesto, me dijo: 

"Lazaro, llega el oido a este toro, y oiras gran ruido dentro del." 

Yo simplemente llegue, creyendo ser asi; y como sintio que tenia la 
cabeza par de la piedra, afirmo recio la mano y diome una gran calabazada en el 
diablo del toro, que mas de tres dias me duro el dolor de la cornada, y dijome: 

"Necio, aprende que el mozo del ciego un punto ha de saber mas que el 
diablo" . 

Y rio mucho la burla. 

Pareciome que en aquel instante desperte de la simpleza en que como nino 
dormido estaba. Dije entre mi: 

"Verdad dice este, que me cumple avivar el ojo y avisar, pues solo soy, y 
pensar como me sepa valer." 

Comenzamos nuestro camino, y en muy pocos dias me mostro jerigonza, y como 
me viese de buen ingenio, holgabase mucho, y decia: 

"Yo oro ni plata no te lo puedo dar, mas avisos para vivir muchos te 
mostrare . " 

Y fue asi, que despues de Dios, este me dio la vida, y siendo ciego me 
alumbro y adestro en la carrera de vivir. 

Huelgo de contar a vuestra merced estas ninerias para mostrar cuanta 
virtud sea saber los hombres subir siendo bajos, y dejarse bajar siendo altos 
cuanto vicio. 

Pues, tornando al bueno de mi ciego y contando sus cosas, vuestra merced 
sepa que desde que Dios crio el mundo, ninguno formo mas astuto ni sagaz. En 
su oficio era un aguila. Ciento y tantas oraciones sabia de coro. Un tono bajo, 
reposado y muy sonable que hacia resonar la iglesia donde rezaba, un rostro 
humilde y devoto que con muy buen continente ponia cuando rezaba, sin hacer 
gestos ni visajes con boca ni ojos, como otros suelen hacer. 

Allende desto, tenia otras mil formas y maneras para sacar el dinero. 
Decia saber oraciones para muchos y diversos efectos: para mujeres que no 
parian, para las que estaban de parto, para las que eran malcasadas, que sus 
maridos las quisiesen bien. Echaba pronosticos a las prehadas; si traia hijo o 
hi ja. 

Pues en caso de medicina, decia que Galeno no supo la mitad que el para 
muela, desmayos, males de madre. Finalmente, nadie le decia padecer alguna 
pasion, que luego no le decia: 
"Haced esto, hareis estotro, cosed tal yerba, tomad tal raiz." 

Con esto andabase todo el mundo tras el, especialmente mujeres, que cuanto 
les decian creian. Destas sacaba el grandes provechos con las artes que digo, y 
ganaba mas en un mes que cien ciegos en un ano. 

Mas tambien quiero que sepa vuestra merced que, con todo lo que adquiria 
y tenia, jamas tan avariento ni mezquino hombre no vi, tanto que me mataba a mi 
de hambre, y a si no me demediaba de lo necesario. Digo verdad; si con mi 
sotileza y buenas mafias no me supiera remediar, muchas veces me finara de 
hambre; mas con todo su saber y aviso le contraminaba de tal suerte que 
siempre, o las mas veces, me cabia lo mas y mejor. Para esto le hacia burlas 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



endiabladas, de las cuales contare algunas, aunque no todas a mi salvo. El 
traia el pan y todas las otras cosas en un fardel de lienzo que por la boca se 
cerraba con una argolla de hierro y su candado y su Have, y al meter de todas 
las cosas y sacarlas, era con tan gran vigilancia y tanto por contadero, que no 
bastaba hombre en todo el mundo hacerle menos una migaja; mas yo tomaba aquella 
laceria que el me daba, la cual en menos de dos bocados era despachada. 

Despues que cerraba el candado y se descuidaba pensando que yo estaba 
entendiendo en otras cosas, por un poco de costura, que muchas veces del un 
lado del fardel descosia y tornaba a coser, sangraba el avariento fardel, 
sacando no por tasa pan, mas buenos pedazos, torreznos y longaniza; y asi 
buscaba conveniente tiempo para rehacer, no la chaza, sino la endiablada falta 
que el mal ciego me faltaba. 

Todo lo que podia sisar y hurtar, traia en medias blancas; y cuando le 
mandaban rezar y le daban blancas, como el carecia de vista, no habia el que se 
la daba amagado con ella, cuando yo la tenia lanzada en la boca y la media 
aparejada, que por presto que el echaba la mano, ya iba de mi cambio aniquilada 
en la mitad del justo precio. Quejabaseme el mal ciego, porque al tiento luego 
conocia y sentia que no era blanca entera, y decia: 

-£,Que diablo es esto, que despues que conmigo estas no me dan sino medias 
blancas, y de antes una blanca y un maravedi hartas veces me pagaban? En ti debe 
estar esta desdicha. 

Tambien el abreviaba el rezar y la mitad de la oracion no acababa, porque 
me tenia mandado que en yendose el que la mandaba rezar, le tirase por el cabo 
del capuz. Yo asi lo hacia. Luego el tornaba a dar voces, diciendo: 

"^.Mandan rezar tal y tal oracion?", como suelen decir. 

Usaba poner cabe si un jarrillo de vino cuando comiamos, y yo muy de 
presto le asia y daba un par de besos callados y tornabale a su lugar. Mas 
durome poco, que en los tragos conocia la falta, y por reservar su vino a salvo 
nunca despues desamparaba el jarro, antes lo tenia por el asa asido. Mas no 
habia piedra iman que asi trajese a si como yo con una paja larga de centeno, 
que para aquel menester tenia hecha, la cual metiendola en la boca del jarro, 
chupando el vino lo dejaba a buenas noches. Mas como fuese el traidor tan 
astuto, pienso que me sintio, y dende en adelante mudo proposito, y asentaba su 
jarro entre las piernas, y atapabale con la mano, y asi bebia seguro. 

Yo, como estaba hecho al vino, moria por el, y viendo que aquel remedio 
de la paja no me aprovechaba ni valia, acorde en el suelo del jarro hacerle una 
fuentecilla y agujero sotil, y delicadamente con una muy delgada tortilla de 
cera taparlo, y al tiempo de comer, fingiendo haber frio, entrabame entre las 
piernas del triste ciego a calentarme en la pobrecilla lumbre que teniamos, y 
al calor della luego derretida la cera, por ser muy poca, comenzaba la 
fuentecilla a destillarme en la boca, la cual yo de tal manera ponia que 
maldita la gota se perdia. Cuando el pobreto iba a beber, no hallaba nada. 

Espantabase, maldeciase, daba al diablo el jarro y el vino, no sabiendo 
que podia ser. 

"No direis, tio, que os lo bebo yo -decia-, pues no le quitais de la 
mano . " 

Tantas vueltas y tiento dio al jarro, que hallo la fuente y cayo en la 
burla; mas asi lo disimulo como si no lo hubiera sentido. 

Y luego otro dia, teniendo yo rezumando mi jarro como solia, no pensando 
en el daho que me estaba aparejado ni que el mal ciego me sentia, senteme como 
solia, estando recibiendo aquellos dulces tragos, mi cara puesta hacia el 
cielo, un poco cerrados los ojos por mejor gustar el sabroso licor, sintio el 
desesperado ciego que agora tenia tiempo de tomar de mi venganza y con toda su 
fuerza, alzando con dos manos aquel dulce y amargo jarro, le dejo caer sobre 
mi boca, ayudandose, como digo, con todo su poder, de manera que el pobre 
Lazaro, que de nada desto se guardaba, antes, como otras veces, estaba 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



descuidado y gozoso, verdaderamente me parecio que el cielo, con todo lo que en 
el hay, me habia caido encima. 

Fue tal el golpecillo, que me desatino y saco de sentido, y el jarrazo 
tan grande, que los pedazos de el me metieron por la cara, rompiedomela por 
muchas partes, y me quebrolos dientes, sin los cuales hasta hoy dla me quede . 
Desde aquella hora quise mal al mal ciego, y aunque me querla y regalaba y me 
curaba, bien vi que se habia holgado del cruel castigo. Lavome con vino las 
roturas que con los pedazos del jarro me habia hecho, y sonriendose decia: 

"i,Que te parece, Lazaro? Lo que te enfermo te sana y da salud" . 

Y otros donaires que a mi gusto no lo eran. 

Ya que estuve medio bueno de mi negra trepa y cardenales, considerando 
que a pocos golpes tales el cruel ciego ahorraria de mi, quise yo ahorrar de 
el; mas no lo hice tan presto por hacerlo mas a mi salvo y provecho. Aunque yo 
quisiera asentar mi corazon y perdonarle el jarrazo, no daba lugar al 
maltratamiento que el mal ciego dende alii adelante me hacia, que sin causa ni 
razon me heria, dandome coscorrones y repelandome. 

Y si alguno le decia por que me trataba tan mal, luego contaba el cuento 
del jarro, diciendo: 

"jPensareis que este mi mozo es algun inocente? Pues oid si el demonio 
ensayara otra tal hazaha." 

Santiguandose los que lo oian, decian: 

";Mira quien pensara de un muchacho tan pequeho tal ruindad!". 

Y reian mucho el artificio, y decianle: 
"Castigaldo, castigaldo, que de Dios lo habreis." 

Y el con aquello nunca otra cosa hacia. Y en esto yo siempre le llevaba 
por los peores caminos, y adrede, por le hacer mal y daho: si habia piedras, 
por ellas, si lodo, por lo mas alto. Que aunque yo no iba por lo mas enjuto, 
holgabame a mi de quebrar un ojo por quebrar dos al que ninguno tenia. Con esto 
siempre con el cabo alto del tiento me atentaba el colodrillo, el cual siempre 
traia lleno de tolondrones y pelado de sus manos. Y aunque yo juraba no lo 
hacer con malicia, sino por no hallar mejor camino, no me aprovechaba ni me 
creia mas: tal era el sentido y el grandisimo entendimiento del traidor. 

Y porque vea vuestra merced a cuanto se estendia el ingenio de ste astuto 
ciego, contare un caso de muchos que con el me acaecieron, en el cual me parece 
dio bien a entender su gran astucia. Cuando salimos de Salamanca, su motivo fue 
venir a tierra de Toledo, porque decia ser la gente mas rica, aunque no muy 
limosnera. Arrimabase a este refran: "Mas da el duro que el desnudo." Y venimos 
a este camino por los mejores lugares. Donde hallaba buena acogida y ganancia, 
deteniamonos; donde no, a tercero dia haciamos San Juan. 

Acaecio que, llegando a un lugar que llaman Almoroz al tiempo que cogian 
las uvas, un vendimiador le dio un racimo dellas en limosna. Y como suelen ir 
los cestos maltratados, y tambien porque la uva en aquel tiempo esta muy 
madura, desgranabasele el racimo en la mano . Para echarlo en el fardel tornabase 
mosto, y lo que a el se llegaba. 

Acordo de hacer un banquete, asi por no lo poder llevar como por 
contentarme, que aquel dia me habia dado muchos codillazos y golpes. Sentamonos 
en un valladar y dijo: 

"Agora quiero yo usar contigo de una liberalidad, y es que ambos comamos 
este racimo de uvas, y que hayas del tanta parte como yo . Partirlo hemos desta 
manera: tu picaras una vez y yo otra; con tal que me prometas no tomar cada vez 
mas de una uva. Yo hare lo mismo hasta que lo acabemos, y de esta suerte no 
habra engaho . " 

Hecho asi el concierto, comenzamos; mas luego al segundo lance; el 
traidor mudo de proposito y comenzo a tomar de dos en dos, considerando que yo 
debria hacer lo mismo. Como vi que el quebraba la postura, no me contente ir a 
la par con el, mas aun pasaba adelante: dos a dos, y tres a tres, y como podia 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



las comia. Acabado el racimo, estuvo un poco con el escobajo en la mano y 
meneando la cabeza dijo: 

"Lazaro, enganado me has. Jurare yo a Dios que has tu comido las uvas 
tres a tres . " 

"No comi -dije yo- mas ipor que sospechais eso?" 

Respondio el sagacisimo ciego: 

"iSabes en que veo que las comiste tres a tres? En que comia yo dos a dos 
y callabas . " 

A lo cual yo no respond!. Yendo que Ibamos asi por debajo de unos 
soportales, en Escalona, adonde a la sazon estabamos en casa de un zapatero, 
habia muchas sogas y otras cosas que de esparto se hacen, y parte dellas dieron 
a mi amo en la cabeza. El cual, alzando la mano, toco en ellas, y viendo lo 
que era dijome: 

"Anda presto, mochacho; salgamos de entre tan mal manjar, que ahoga sin 
comerlo . " 

Yo, que bien descuidado iba de aquello, mire lo que era, y como no vi 
sino sogas y cinchas, que no era cosa de comer, dijele: 

"Tio, ipor que decis eso?" 

Respondiome : 

"Calla, sobrino; segun las mafias que llevas, lo sabras y veras como digo 
verdad . " 

Y asi pasamos adelante por el mismo portal y llegamos a un meson, a la 
puerta del cual habia muchos cuernos en la pared, donde ataban los recueros sus 
bestias, y como iba tentando si era alii el meson adonde el rezaba cada dia por 
la mesonera la oracion de la emparedada, asio de un cuerno, y con un gran 
suspiro dijo: 

";0 mala cosa, peor que tienes la hechura! !De cuantos eres deseado poner 
tu nombre sobre cabeza ajena y de cuan pocos tenerte ni aun oir tu nombre, por 
ninguna via ! " 

Como le oi lo que decia, dije: 

"Tio, ique es eso que decis?" 

"Calla, sobrino, que algun dia te dara este, que en la mano tengo, alguna 
mala comida y cena." 

"No le comere yo -dije- y no me la dara." 

"Yo te digo verdad; si no, verlo has, si vives." 

Y asi pasamos adelante hasta la puerta del meson, adonde pluguiere a Dios 
nunca alia llegaramos, segun lo que me sucedia en el. 

Era, todo lo mas que rezaba por mesoneras y por bodegoneras y turroneras 
y rameras y asi por semejantes mujercillas, que por hombre casi nunca le vi 
decir oracion. 

Reime entre mi, y aunque muchacho note mucho la discreta consideracion 
del ciego. 

Mas, por no ser prolijo dejo de contar muchas cosas, asi graciosas como 
de notar, que con este mi primer amo me acaecieron, y quiero decir el 
despidiente y con el acabar. Estabamos en Escalona, villa del duque della, en un 
meson, y diome un pedazo de longaniza que la asase. Ya que la longaniza habia 
pringado y comidose las pringadas, saco un maravedi de la bolsa y mando que 
fuese por el de vino a la taberna. Pusome el demonio el aparejo delante los 
ojos, el cual, como suelen decir, hace al ladron, y fue que habia cabe el fuego 
un nabo pequeho, larguillo y ruinoso, y tal que, por no ser para la olla, debio 
ser echado alii. 

Y como al presente nadie estuviese sino el y yo solos, como me vi con 
apetito goloso, habiendome puesto dentro el sabroso olor de la longaniza, del 
cual solamente sabia que habia de gozar, no mirando que me podria suceder, 
pospuesto todo el temor por cumplir con el deseo, en tanto que el ciego sacaba 
de la bolsa el dinero, saque la longaniza y muy presto meti el sobredicho nabo 
en el asador, el cual mi amo, dandome el dinero para el vino, tomo y comenzo a 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



dar vueltas al fuego, queriendo asar al que de ser cocido por sus demeritos 
habia escapado. 

Yo fui por el vino, con el cual no tarde en despachar la longaniza, y 
cuando vine halle al pecador del ciego que tenia entre dos rebanadas apretado 
el nabo, al cual aun no habia conocido por no lo haber tentado con la rnano. 
Como tomase las rebanadas y mordiese en ellas pensando tambien llevar parte de 
la longaniza, hallose en frio con el frio nabo. Alterose y dijo: 

"iQue es esto, Lazarillo?" 

" ; Lacerado de mi! -dije yo- . £Si quereis a mi echar algo? £,Yo no vengo de 
traer el vino? Alguno estaba ahi, y por burlar haria esto." 

"No, no -dijo el-, que yo no he dejado el asador de la mano; no es posible" 

Yo torne a jurar y perjurar que estaba libre de aquel trueco y cambio; 
mas poco me aprovecho, pues a las astucias del maldito ciego nada se le 
escondia. Levantose y asiome por la cabeza, y llegose a olerme; y como debio 
sentir el huelgo, a uso de buen podenco, por mejor satisfacerse de la verdad, y 
con la gran agonia que llevaba, asiendome con las manos, abriame la boca mas de 
su derecho y desatentadamente metia la nariz. La cual el tenia luenga y 
afilada, y a aquella sazon con el enojo se habia augmentado un palmo. Con el 
pico de la cual me llego a la gulilla. 

Y con esto y con el gran miedo que tenia, y con la brevedad del tiempo, 
la negra longaniza aun no habia hecho asiento en el estomago, y lo mas 
principal: con el destiento de la cumplidisima nariz medio cuasi ahogandome, 
todas estas cosas se juntaron y fueron causa que el hecho y golosina se 
manifestase y lo suyo fuese devuelto a su dueho . De manera que antes que el mal 
ciego sacase de mi boca su trompa, tal alteracion sintio mi estomago que le dio 
con el hurto en ella, de suerte que su nariz y la negra malmaxcada longaniza a 
un tiempo salieron de mi boca. 

;0h, gran Dios, quien estuviera aquella hora sepultado, que muerto ya lo 
estaba! Fue tal el coraje del perverso ciego que, si al ruido no acudieran, 
pienso no me dejara con la vida. Sacaronme de entre sus manos, dejandoselas 
llenas de aquellos pocos cabellos que tenia, aranada la cara y rasguhado el 
pescuezo y la garganta. Y esto bien lo merecia, pues por su maldad me venian 
tantas persecuciones . 

Contaba el mal ciego a todos cuantos alii se allegaban mis desastres, y 
dabales cuenta una y otra vez, asi de la del jarro como de la del racimo, y 
agora de lo presente. Era la risa de todos tan grande que toda la gente que por 
la calle pasaba entraba a ver la fiesta; mas con tanta gracia y donaire 
recontaba el ciego mis hazanas que, aunque yo estaba tan maltratado y llorando, 
me parecia que hacia sinjusticia en no se las reir. 

Y en cuanto esto pasaba, a la memoria me vino una cobardia y flojedad que hice, 
por que me maldecia, y fue no dejarle sin narices, pues tan buen tiempo tuve 
para ello que la mitad del camino estaba andado . Que con solo apretar los 
dientes se me quedaran en casa, y con ser de aquel malvado, por ventura lo 
retuviera mejor mi estomago que retuvo la longaniza, y no pareciendo ellas 
pudiera negar la demanda . Pluguiera a Dios que lo hubiera hecho, que eso fuera 
asi que asi. 

Hicieronnos amigos la mesonera y los que alii estaban, y con el vino que 
para beber le habia traido, lavaronme la cara y la garganta, sobre lo cual 
discantaba el mal ciego donaires, diciendo: 

"Por verdad, mas vino me gasta este mozo en lavatorios al cabo del aho 
que yo bebo en dos. A lo menos, Lazaro, eres en mas cargo al vino que a tu 
padre, porque el una vez te engendro, mas el vino mil te ha dado la vida." 

Y luego contaba cuantas veces me habia descalabrado y harpado la cara, y 
con vino luego sanaba. 

"Yo te digo -dijo- que si un hombre en el mundo ha de ser 
bienaventurado con vino, que seras tu." 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Y reian raucho los que me lavaban con esto, aunque yo renegaba. Mas el 
pronostico del ciego no salio mentiroso, y despues aca muchas veces me acuerdo 
de aquel hombre, que sin duda debia tener espiritu de profecia, y me pesa de 
los sinsabores que le hice, aunque bien se lo pague, considerando lo que aquel 
dia me dijo salirme tan verdadero como adelante V.M. oira. 

Visto esto y las malas burlas que el ciego burlaba de mi, determine de 
todo en todo dejarle, y como lo traia pensado y lo tenia en voluntad, con este 
postrer juego que me hizo afirmelo mas. Y fue asi, que luego otro dia salimos 
por la villa a pedir limosna, y habia llovido raucho la noche antes. Y porque el 
dia tambien llovia, y andaba rezando debajo de unos portales que en aquel 
pueblo habia, donde no nos mojabamos; mas como la noche se venia y el Hover no 
cesaba, dijome el ciego: 

"Lazaro, esta agua es muy porfiada, y cuanto la noche mas cierra, mas 
recia. Acojamonos a la posada con tiempo." 

Para ir alia, habiamos de pasar un arroyo que con la mucha agua iba 
grande . Yo le dije: 

"Tio, el arroyo va muy ancho; mas si quereis, yo veo por donde travesemos 
mas aina sin nos mojar, porque se estrecha alii mucho, y saltando pasaremos a 
pie en juto . " 

Pareciole buen consejo y dijo: 

"Discreto eres; por esto te quiero bien. Llevame a ese lugar donde el 
arroyo se ensangosta, que agora es invierno y sabe mal el agua, y mas llevar 
los pies mojados." 

Yo que vi el aparejo a mi deseo, saquele debajo de los portales, y 
llevelo derecho de un pilar o poste de piedra que en la plaza estaba, sobre la 
cual y sobre otros cargaban saledizos de aquellas casas, y digole: 

"Tio, este es el paso mas angosto que en el arroyo hay." 

Como llovia recio, y el triste se mojaba, y con la priesa que llevabamos 
de salir del agua que encima de nos caia, y lo mas principal, porque Dios le 
cego aquella hora el entendimiento (fue por darme de el venganza) , creyose de mi 
y dijo: 

"Ponme bien derecho, y salta tu el arroyo." 

Yo le puse bien derecho enfrente del pilar, y doy un salto y pongome 
detras del poste como quien espera tope de toro, y dijele: 

" ! Sus ! Salta todo lo que podais, porque deis deste cabo del agua." 

Aun apenas lo habia acabado de decir cuando se abalanza el pobre ciego 
como cabron, y de toda su fuerza arremete, tomando un paso atras de la corrida 
para hacer mayor salto, y da con la cabeza en el poste, que sono tan recio como 
si diera con una gran calabaza, y cayo luego para atras, medio muerto y hendida 
la cabeza. 

"iComo, y olistes la longaniza y no el poste? !01e! !01e! -le dije yo . 

Y dejele en poder de mucha gente que lo habia ido a socorrer, y tome la 
puerta de la villa en los pies de un trote, y antes que la noche viniese di 
conmigo en Torrijos. No supe mas lo que Dios del hizo, ni cure de lo saber. 



Tratado Segundo 
Como Lazaro se asento con un clerigo, y de las cosas que con el paso 

Otro dia, no pareciendome estar alii seguro, fuime a un lugar que llaman 
Maqueda, adonde me toparon mis pecados con un clerigo que, llegando a pedir 
limosna, me pregunto si sabia ayudar a misa. Yo dije que si, como era verdad; 
que, aunque maltratado, mil cosas buenas me mostro el pecador del ciego, y una 
dellas fue esta. Finalmente, el clerigo me recibio por suyo. 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Escape del trueno y di en el relampago, porque era el ciego para con este 
un Alejandro Magno, con ser la mesma avaricia, como he contado. No digo mas 
sino que toda la laceria del mundo estaba encerrada en este. No se si de su 
cosecha era, o lo habia anexado con el habito de clerecia. 

El tenia un arcaz viejo y cerrado con su Have, la cual traia atada con 
un agujeta del paletoque. Y en viniendo el bodigo de la iglesia, por su mano 
era luego alii lanzado, y tornada a cerrar el area. Y en toda la casa no habia 
ninguna cosa de comer, como suele estar en otras: algun tocino colgado al 
humero, algun queso puesto en alguna tabla o en el armario, algun canastillo 
con algunos pedazos de pan que de la mesa sobran. Que me parece a mi que 
aunque dello no me aprovechara, con la vista dello me consolara. 

Solamente habia una horca de cebollas, y tras la Have en una camara en lo 
alto de la casa. Destas tenia yo de racion una para cada cuatro dias; y cuando 
le pedia la Have para ir por ella, si alguno estaba presente, echaba mano al 
falsopecto y con gran continencia la desataba y me la daba diciendo: 

"Toma, y vuelvela luego, y no hagais sino golosinar" 

Como si debajo della estuvieran todas las conservas de Valencia, con no 
haber en la dicha camara, como dije, maldita la otra cosa que las cebollas 
colgadas de un clavo. Las cuales el tenia tan bien por cuenta, que, si por malos 
de mis pecados me desmandara a mas de mi tasa, me costara caro . 

Finalmente, yo me finaba de hambre . 

Pues, ya que conmigo tenia poca caridad, consigo usaba mas. Cinco blancas 
de carne era su ordinario para comer y cenar. Verdad es que partia comigo del 
caldo. Que de la carne, ;tan bianco el ojo!, sino un poco de pan, y pluguiera a 
Dios que me demediara. 

Los sabados comense en esta tierra cabezas de carnero, y enviabame por una 
que costaba tres maravedis. Aquella le cocia y comia los ojos y la lengua y el 
cogote y sesos y la carne que en las quijadas tenia, y dabame todos los huesos 
roidos, y dabamelos en el plato, diciendo: "Toma, come, triunfa, que para ti es 
el mundo. Mejor vida tienes que el Papa." 

";Tal te la de Dios!", decia yo paso entre mi. 

A cabo de tres semanas que estuve con el, vine a tanta flaqueza que no me 
podia tener en las piernas de pura hambre. Vime claramente ir a la sepultura, si 
Dios y mi saber no me remediaran. Para usar de mis mafias no tenia aparejo, por 
no tener en que darle salto. Y aunque algo hubiera, no podia cegarle, como hacia 
al que Dios perdone, si de aquella calabazada fenecio. Que todavia, aunque 
astuto, con faltarle aquel preciado sentido no me sentia; mas estotro, ninguno 
hay que tan aguda vista tuviese como el tenia. 

Cuando al ofertorio estabamos, ninguna blanca en la concha caia que no era 
de el registrada. El un ojo tenia en la gente y el otro en mis manos. Bailabanle 
los ojos en el casco como si fueran de azogue. Cuantas blancas ofrecian tenia 
por cuenta. Y acabado el ofrecer, luego me quitaba la concheta y la ponia sobre 
el altar. 

No era yo sehor de asirle una blanca todo el tiempo que con el vivi o, por 
mejor decir, mori. De la taberna nunca le traje una blanca de vino, mas aquel 
poco que de la ofrenda habia metido en su arcaz compasaba de tal forma que le 
turaba toda la semana. 

Y por ocultar su gran mezquindad deciame: 

"Mira, mozo, los sacerdotes nan de ser muy templados en su comer y beber, 
y por esto yo no me desmando como otros." 

Mas el lacerado mentia falsamente, porque en cofradias y mortuorios que 
rezamos, a costa ajena comia como lobo y bebia mas que un saludador. 
Y porque dije de mortuorios, Dios me perdone, que jamas fui enemigo de la 
naturaleza humana sino entonces. Y esto era porque comiamos bien y me hartaban. 
Deseaba y aun rogaba a Dios que cada dia matase el suyo. Y cuando dabamos 
sacramento a los enfermos, especialmente la extremauncion, como manda el clerigo 
rezar a los que estan alii, yo cierto no era el postrero de la oracion, y con 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



todo mi corazon y buena voluntad rogaba al Senor, no que la echase a la parte 
que mas servido fuese, como se suele decir, mas que le llevase de aqueste mundo . 
Y cuando alguno destos escapaba, ;Dios me lo perdone!, que mil veces le 
daba al diablo. Y el que se moria otras tantas bendiciones llevaba de mi dichas. 
Porque en todo el tiempo que alii estuve, que seria casi seis meses, solas 
veinte personas fallecieron, estas bien creo que las mate yo, o por mejor decir, 
murieron a mi recuesta Porque viendo el Senor mi rabiosa y continua muerte, 
pienso que holgaba de matarlos por darme a mi vida. Mas de lo que al presente 
padecia, remedio no hallaba Que si el dia que enterrabamos yo vivia, los dias 
que no habia muerto, por quedar bien vezado de la hartura, tornando a mi 
cuotidiana hambre, mas lo sentia. De manera que en nada hallaba descanso, salvo 
en la muerte, que yo tambien para mi, como para los otros, deseaba algunas 
veces; mas no la veia, aunque estaba siempre en mi. 

Pense muchas veces irme de aquel mezquino amo, mas por dos cosas lo 
dejaba: la primera, por no me atrever a mis piernas, por temer de la flaqueza 
que de pura hambre me venia; y la otra, consideraba y decia: 

"Yo he tenido dos amos: el primero traiame muerto de hambre y, dejandole, 
tope con estotro, que me tiene ya con ella en la sepultura, pues si deste 
desisto y doy en otro mas bajo, ique sera sino fenecer?" 

Con esto no me osaba menear, porque tenia por fe que todos los grados 
habia de hallar mas ruines Y a abajar otro punto, no sonara Lazaro ni se oyera 
en el mundo. 

Pues, estando en tal afliccion, cual plega al Senor librar de ella a todo 
fiel cristiano, y sin saber darme consejo, viendome ir de mal en peor, un dia 
que el cuitado ruin y lacerado de mi amo habia ido fuera del lugar, llegose 
acaso a mi puerta un calderero, el cual yo creo que fue angel enviado a mi por 
la mano de Dios en aquel habito. Preguntome si tenia algo que adobar. 

"En mi teniades bien que hacer, y no hariades poco si me remediasedes" , 
dije paso, que no me oyo . 

Mas como no era tiempo de gastarlo en decir gracias, alumbrado por el 
Espiritu Santo, le dije: 

"Tio, una Have de este area he perdido, y temo mi senor me azote. Por 
vuestra vida, veais si en esas que traeis hay alguna que le haga, que yo os lo 
pagare . " 

Comenzo a probar el angelico caldedero una y otra de un gran sartal que 
dellas traia, y yo ayudalle con mis flacas oraciones. Cuando no me cato, veo en 
figura de panes, como dicen, la cara de Dios dentro del arcaz. Y, abierto, 
di jele : 

"Yo no tengo dineros que os dar por la Have, mas tomad de ahi el pago . " 

El tomo un bodigo de aquellos, el que mejor le parecio, y dandome mi Have 
se fue muy contento, dejandome mas a mi. 

Mas no toque en nada por el presente, porque no fuese la falta sentida, y 
aun, porque me vi de tanto bien senor, pareciome que la hambre no se me osaba 
allegar. Vino el misero de mi amo, y quiso Dios no miro en la oblada que el 
angel habia llevado. 

Y otro dia, en saliendo de casa, abro mi paraiso panal, y tomo entre las 
manos y dientes un bodigo, y en dos credos le hice invisible, no se me olvidando 
el area abierta; y comienzo a barrer la casa con mucha alegria, pareciendome con 
aquel remedio remediar dende en adelante la triste vida. Y asi estuve con ello 
aquel dia y otro gozoso. Mas no estaba en mi dicha que me durase mucho 
aqueldescanso, porque luego al tercero dia me vino la terciana derecha. 

Y fue que veo a deshora al que me mataba de hambre sobre nuestro arcaz 
volviendo y revolviendo, contando y tornando a contar los panes. Yo disimulaba, 
y en mi secreta oracion y devociones y plegarias decia: 

" ! Sant Juan y ciegale!" 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Despues que estuvo un gran rato echando la cuenta, por dias y dedos 
contando, dijo: 

"Si no tuviera a tan buen recaudo esta area, yo dijera que me habian 
tornado de ella panes; pero de hoy mas, solo por cerrar la puerta a la sospecha, 
quiero tener buena cuenta con ellos: nueve quedan y un pedazo." 

" ! Nuevas malas te de Dios!", dijo yo entre mi. 

Pareciome con lo que dijo pasarme el corazon con saeta de montero, y 
comenzome el estomago a escarbar de hambre, viendose puesto en la dieta pasada. 
Fue fuera de casa. Yo, por consolarme, abro el area, y como vi el pan, comencelo 
de adorar, no osando recebillo. Contelos, si a dicha el lacerado se errara, y 
halle su cuenta mas verdadera que yo quisiera. Lo mas que yo pude hacer fue dar 
en ellos mil besos y, lo mas delicado que yo pude, del partido parti un poco al 
pelo que el estaba; y con aquel pase aquel dia, no tan alegre como el pasado. 

Mas como la hambre creciese, mayormente que tenia el estomago hecho a mas 
pan aquellos dos o tres dias ya dichos, moria mala muerte; tanto, que otra cosa 
no hacia en viendome solo sino abrir y cerrar el area y contemplar en aquella 
cara de Dios, que asi dicen los ninos. Mas el mismo Dios, que socorre a los 
afligidos, viendome en tal estrecho, trujo a mi memoria un pequeho remedio. Que, 
considerando entre mi, dije: 

"Este arqueton es viejo y grande y roto por algunas partes, aunque 
pequehos agujeros. Puedese pensar que ratones, entrando en el, hacen daho a este 
pan. Sacarlo entero no es cosa conveniente, porque vera la falta el que en tanta 
me hace vivir. Esto bien se sufre." 

Y comienzo a desmigajar el pan sobre unos no muy costosos manteles que 
alii estaban; y tomo uno y dejo otro, de manera que en cada cual de tres o 
cuatro desmigaje su poco; despues, como quien toma gragea, lo comi, y algo me 
console. Mas el, como viniese a comer y abriese el area, vio el mal pesar, y sin 
duda creyo ser ratones los que el daho habian hecho. Porque estaba muy al propio 
contrahecho de como ellos lo suelen hacer. Miro todo el arcaz de un cabo a otro 
y viole ciertos agujeros por do sospechaba habian entrado. Llamome, diciendo: 

"ILazaro! !Mira, mira que persecucion ha venido aquesta noche por nuestro 
pan ! " 

Yo hiceme muy maravillado, preguntandole que seria. 

" ! Que ha de ser! -dijo el-. Ratones, que no dejan cosa a vida." 

Pusimonos a comer, y quiso Dios que aun en esto me fue bien, que 
me cupo mas pan que la laceria que me solia dar. Porque rayo con un cuchillo 
todo lo que penso ser ratonado, diciendo: 

"Comete eso, que el raton cosa limpia es." 

Y asi aquel dia, ahadiendo la racion del trabajo de mis manos, o de mis 
unas, por mejor decir, acabamos de comer, aunque yo nunca empezaba. 

Y luego me vino otro sobresalto, que fue verle andar solicito, quitando 
clavos de las paredes y buscando tablillas, con las cuales clavo y cerro todos 
los agujeros de la vieja area. 

"!0h, Sehor mio! -dije yo entonces-, ;A cuanta miseria y fortuna y 
desastres estamos puestos los nacidos, y cuan poco duran los placeres de esta 
nuestra trabajosa vida! Heme aqui que pensaba con este pobre y triste remedio 
remediar y pasar mi laceria, y estaba ya cuanto que alegre y de buena ventura. 
Mas no quiso mi desdicha, despertando a este lacerado de mi amo y poniendole mas 
diligencia de la que el de suyo se tenia (pues los miseros por la mayor parte 
nunca de aquella carecen) , agora, cerrando los agujeros del area, cierrase la 
puerta a mi consuelo y la abriese a mis trabajos." 

Asi lamentaba yo, en tanto que mi solicito carpintero con muchos clavos y 
tablillas dio fin a sus obras, diciendo: 

"Agora, donos traidores ratones, convieneos mudar proposito, que en esta 
casa mala medra teneis." 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



De que salio de su casa, voy a ver la obra, y halle que no dejo en la 
triste y vieja area agujero ni aun por donde le pudiese entrar un mosquito. Abro 
con mi desaprovechada Have, sin esperanza de sacar provecho, y vi los dos o 
tres panes comenzados, los que mi amo creyo ser ratonados, y dellos todavia 
saque alguna laceria, tocandolos muy ligeramente, a uso de esgremidor diestro. 
Como la necesidad sea tan gran maestra, viendome con tanta, siempre, noche y 
dia, estaba pensando la manera que ternia en sustentar el vivir. Y pienso, para 
hallar estos negros remedios, que me era luz la hambre, pues dicen que el 
ingenio con ella se avisa y al contrario con la hartura, y asi era por cierto en 
mi . 

Pues estando una noche desvelado en este pensamiento, pensando como me 
podria valer y aprovecharme del arcaz, senti que mi amo dormia, porque lo 
mostraba con roncar y en unos resoplidos grandes que daba cuando estaba 
durmiendo. Levanteme muy quedito y, habiendo en el dia pensado lo que habia de 
hacer y dejado un cuchillo viejo que por alii andaba en parte do le hallase, 
voyme al triste arcaz, y por do habia mirado tener menos defensa le acometi con 
el cuchillo, que a manera de barreno del use. Y como la antiquisima area, por 
ser de tantos anos, la hallase sin fuerza y corazon, antes muy blanda y 
carcomida, luego se me rindio, y consintio en su costado por mi remedio un buen 
agujero. Esto hecho, abro muy paso la llagada area y, al tiento, del pan que 
halle partido hice segun de yuso esta escrito. Y con aquello algun tanto 
consolado, tornando a cerrar, me volvi a mis pajas, en las cuales repose y dormi 
un poco. 

Lo cual yo hacia mal, y echabalo al no comer. Y asi seria, porque cierto 
en aquel tiempo no me debian de quitar el sueho los cuidados del rey de Francia. 

Otro dia fue por el senor mi amo visto el dafio asi del pan como del 
agujero que yo habia hecho, y comenzo a dar a los diablos los ratones y decir: 

" iQue diremos a eso? jNunca haber sentido ratones en esta casa sino 
agora ! " 

Y sin duda debia de decir verdad. Porque si casa habia de haber en el reino 
justamente de ellos privilegiada, aquella de razon habia de ser, porque no 
suelen morar donde no hay que comer. Torna a buscar clavos por la casa y por las 
paredes y tablillas y a taparselos. Venida la noche y su reposo, luego era yo 
puesto en pie con mi aparejo, y cuantos el tapaba de dia, destapaba yo de noche. 

En tal manera fue, y tal priesa nos dimos, que sin duda por esto se debio 
decir: "Donde una puerta se cierra, otra se abre . " Finalmente, pareciamos tener 
a destajo la tela de Penelope, pues cuanto el tejia de dia, rompia yo de noche; 

Y en pocos dias y noches pusimos la pobre despensa de tal forma, que quien 
quisiera propiamente della hablar, mas corazas viejas de otro tiempo que no 
arcaz la llamara, segun la clavazon y tachuelas sobre si tenia. 

De que vio no le aprovechar nada su remedio, dijo: 

"Este arcaz esta tan maltratado y es de madera tan vieja y flaca, que no 
habra raton a quien se defienda. Y va ya tal que, si andamos mas con el, nos 
dejara sin guarda . Y aun lo peor, que aunque hace poca, todavia hara falta 
faltando, y me pondra en costa de tres o cuatro reales. El mejor remedio que 
hallo, pues el de hasta aqui no aprovecha, armare por de dentro a estos ratones 
malditos . " 

Luego busco prestada una ratonera, y con cortezas de queso que a los 
vecinos pedia, contino el gato estaba armado dentro del area. Lo cual era para 
mi singular auxilio; porque, puesto caso que yo no habia menester muchas salsas 
para comer, todavia me holgaba con las cortezas del queso que de la ratonera 
sacaba, y sin esto no perdonaba el ratonar del bodigo. 

Como hallase el pan ratonado y el queso comido y no cayese el raton que lo 
comia, dabase al diablo, preguntaba a los vecinos que podria ser comer el queso 
y sacarlo de la ratonera, y no caer ni quedar dentro el raton, y hallar caida la 
trampilla del gato. 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Acordaron los vecinos no ser el raton el que este daiio hacia, porque no 
fuera menos de haber caido alguna vez. 

Dijole un vecino: 

"En vuestra casa yo me acuerdo que solla andar una culebra, y esta debe 
ser sin duda . Y lleva razon que, como es larga, tiene lugar de tomar el cebo; y 
aunque la coja la trampilla encima, como no entre toda dentro, tornase a salir." 

Cuadro a todos lo que aquel dijo, y altero raucho a mi amo; y dende en 
adelante no dormia tan a sueno suelto. Que cualquier gusano de la madera que de 
noche sonase, pensaba ser la culebra que le roia el area. Luego era puesto en 
pie, y con un garrote que a la cabacera, desde que aquello le dijeron, ponia, 
daba en la pecadora del area grandes garrotazos, pensando espantar la culebra. A 
los vecinos despertaba con el estruendo que hacia, y a mi no me dejaba dormir. 
Ibase a mis pajas y trastornabalas, y a mi con ellas, pensando que se iba para 
mi y se envolvia en mis pajas o en mi sayo. Porque le decian que de noche 
acaecia a estos animales, buscando calor, irse a las cunas donde esten criaturas 
y aun morderlas y hacerles peligrar. 

Yo las mas veces hacia del dormido, y en las mahanas deciame el: 

"i,Esta noche, mozo, no sentiste nada? Pues tras la culebra anduve, y aun 
pienso se ha de ir para ti a la cama, que son muy frias y buscan calor." 

"Plega a Dios que no me muerda -decia yo-, que harto miedo le tengo." 

De esta manera andaba tan elevado y levantado del sueno, que, mi fe, la 
culebra (o culebro, por mejor decir) no osaba roer de noche ni levantarse al 
area; mas de dia, mientra estaba en la iglesia o por el lugar, hacia mis saltos : 
los cuales dafios viendo el y el poco remedio que les podia poner, andaba de 
noche, como digo, hecho trasgo. 

Yo hube miedo que con aquellas diligencias no me topase con la Have que 
debajo de las pajas tenia, y pareciome lo mas seguro meterla de noche en la 
boca. Porque ya, desde que vivi con el ciego, la tenia tan hecha bolsa que me 
acaecio tener en ella doce o quince maravedis, todo en medias blancas, sin que 
me estorbasen el comer; porque de otra manera no era senor de una blanca que el 
maldito ciego no cayese con ella, no dejando costura ni remiendo que no me 
buscaba muy a menudo . 

Pues asi, como digo, metia cada noche la Have en la boca, y dormia sin 
recelo que el brujo de mi amo cayese con ella; mas cuando la desdicha ha de 
venir, por demas es diligencia. Quisieron mis hados, o por mejor decir mis 
pecados, que una noche que estaba durmiendo, la Have se me puso en la boca, que 
abierta debia tener, de tal manera y postura, que el aire y resoplo que yo 
durmiendo echaba salia por lo hueco de la Have, que de cafiuto era, y silbaba, 
segun mi desastre quiso, muy recio, de tal manera que el sobresaltado de mi amo 
lo oyo y creyo sin duda ser el silbo de la culebra; y cierto lo debia parecer. 

Levantose muy paso con su garrote en la mano, y al tiento y sonido de la 
culebra se llego a mi con mucha quietud, por no ser sentido de la culebra. Y 
como cerca se vio, penso que alii en las pajas do yo estaba echado, al calor mio 
se habia venido. Levantando bien el palo, pensando tenerla debajo y darle tal 
garrotazo que la matase, con toda su fuerza me descargo en la cabeza un tan gran 
golpe, que sin ningun sentido y muy mal descalabrado me dejo. 

Como sintio que me habia dado, segun yo debia hacer gran sentimiento con 
el fiero golpe, contaba el que se habia llegado a mi y dandome grandes voces, 
llamandome, procuro recordarme. Mas como me tocase con las manos, tento la mucha 
sangre que se me iba, y conocio el daho que me habia hecho, y con mucha priesa 
fue a buscar lumbre. Y llegando con ella, hallome quejando, todavia con mi Have 
en la boca, que nunca la desampare, la mitad fuera, bien de aquella manera que 
debia estar al tiempo que silbaba con ella. 

Espantado el matador de culebras que podria ser aquella Have, mirola, 
sacandomela del todo de la boca, y vio lo que era, porque en las guardas nada de 
la suya diferenciaba . Fue luego a proballa, y con ella probo el maleficio. 

Debio de decir el cruel cazador: 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



"El raton y culebra que me daban guerra y me comian mi hacienda he 
hallado." 

De lo que sucedio en aquellos tres dias siguientes ninguna fe dare, porque 
los tuve en el vientre de la ballena; mas de como esto que he contado oi, 
despues que en mi torne, decir a mi amo, el cual a cuantos alii venian lo 
contaba por extenso. 

A cabo de tres dias yo torne en mi sentido y vine echado en mis pajas, la 
cabeza toda emplastada y llena de aceites y ungiientos y, espantado, dije: 

"iQue es esto?" 

Respondiome el cruel sacerdote: 

"A fe, que los ratones y culebras que me destruian ya los he cazado." 

Y mire por mi, y vime tan maltratado que luego sospeche mi mal . 

A esta hora entro una vieja que ensalmaba, y los vecinos . Y comienzanme a 
quitar trapos de la cabeza y curar el garrotazo. Y como me hallaron vuelto en mi 
sentido, holgaronse mucho y dijeron: 

"Pues ha tornado en su acuerdo, placera a Dios no sera nada." 

Y tornaron de nuevo a contar mis cuitas y a reirlas, y yo, pecador, a 
llorarlas. Con todo esto, dieronme de comer, que estaba transido de hambre, y 
apenas me pudieron remediar. Y asi, de poco en poco, a los quince dias me 
levante y estuve sin peligro, mas no sin hambre, y medio sano. 

Luego otro dia que fui levantado, el sehor mi amo me torao por la mano y 
sacome la puerta fuera y, puesto en la calle, dijome: 

Lazaro: de hoy mas eres tuyo y no mio. Busca amo y vete con Dios. Que yo 
no quiero en mi compania tan diligente servidor. No es posible sino que hayas 
sido mozo de ciego." 

Y santiguandose de mi, como si yo estuviera endemoniado, se torna a meter 
en casa y cierra su puerta. 



Tratado Tercero 
Como Lazaro se asento con un escudero, y de lo que le acaecio con el 



Desta manera me fue forzado sacar fuerzas de flaqueza y, poco a poco, con 
ayuda de las buenas gentes di comigo en esta insigne ciudad de Toledo, adonde 
con la merced de Dios dende a quince dias se me cerro la herida; y mientras 
estaba malo, siempre me daban alguna limosna, mas despues que estuve sano, todos 
me decian: 

"Tu, bellaco y gallofero eres. Busca, busca un amo a quien sirvas." 

"£,Y adonde se hallara ese -decia yo entre mi- si Dios ahora de nuevo, como 
crio el mundo, no le criase?" 

Andando asi discurriendo de puerta en puerta, con harto poco remedio, 
porque ya la caridad se subio al cielo, topome Dios con un escudero que iba por 
la calle con razonable vestido, bien peinado, su paso y compas en orden. Mirome, 
y yo a el, y dijome: 

"Muchacho: £,buscas amo?" 

Yo le dije: 

"Si, senor . " 

"Pues vente tras mi -me respondio- que Dios te ha hecho merced en topar 
comigo. Alguna buena oracion rezaste hoy." 

Y seguile, dando gracias a Dios por lo que le oi, y tambien que me 
parecia, segun su habito y continente, ser el que yo habia menester. 

Era de mahana cuando este mi tercero amo tope. Y llevome tras si gran 
parte de la ciudad. Pasabamos por las plazas donde se vendia pan y otras 
provisiones. Yo pensaba y aun deseaba que alii me queria cargar de lo que se 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



vendia, porque esta era propria hora cuando se suele proveer de lo necesario; 
mas muy a tendido paso pasaba por estas cosas . 

"Por ventura no lo vee aqui a su contento -decia yo- y querra que lo 
compremos en otro cabo . " 

Desta manera anduvimos hasta que dio las once. Entonces se entro en la 
iglesia mayor, y yo tras el, y muy devotamente le vi olr misa y los otros 
oficios divinos, hasta que todo fue acabado y la gente ida. Entonces salimos de 
la iglesia. 

A buen paso tendido comenzamos a ir por una calle aba jo. Yo iba el mas 
alegre del mundo en ver que no nos habiamos ocupado en buscar de comer. Bien 
considere que debia ser hombre, mi nuevo amo, que se proveia en junto, y que ya 
la comida estaria a punto tal y como yo la deseaba y aun la habia menester. 

En este tiempo dio el reloj la una despues de mediodia, y llegamos a una 
casa ante la cual mi amo se paro, y yo con el; y derribando el cabo de la capa 
sobre el lado izquierdo, saco una Have de la manga y abrio su puerta y entramos 
en casa. La cual tenia la entrada obscura y lobrega de tal manera que parecia 
que ponia temor a los que en ella entraban, aunque dentro de ella estaba un 
patio pequeno y razonables camaras . 

Desque fuimos entrados, quita de sobre si su capa y, preguntando si tenia 
las manos limpias, la sacudimos y doblamos, y muy limpiamente soplando un poyo 
que alii estaba, la puso en el. Y hecho esto, sentose cabo en ella, 
preguntandome muy por extenso de donde era y como habia venido a aquella ciudad. 

Y yo le di mas larga cuenta que quisiera, porque me parecia mas 
conveniente hora de mandar poner la mesa y escudillar la olla que de lo que me 
pedia. Con todo eso, yo le satisfice de mi persona lo mejor que mentir supe, 
diciendo mis bienes y callando lo demas, porque me parecia no ser para en 
camara . Esto hecho, estuvo asi un poco, y yo luego vi mala sehal, por ser ya 
casi las dos y no le ver mas aliento de comer que a un muerto. 

Despues desto, consideraba aquel tener cerrada la puerta con Have ni 
sentir arriba ni aba jo pasos de viva persona por la casa. Todo lo que yo habia 
visto eran paredes, sin ver en ella silleta, ni tajo, ni banco, ni mesa, ni aun 
tal arcaz como el de marras. Finalmente, ella parecia casa encantada. Estando 
asi, dijome: 

"Tu, mozo, ihas comido?" 

"No, senor -dije yo-, que aun no eran dadas las ocho cuando con vuestra 
merced encontre." 

"Pues, aunque de mafiana, yo habia almorzado, y cuando asi como algo, 
hagote saber que hasta la noche me estoy asi. Por eso, pasate como pudieres, que 
despues cenaremos . " 

Vuestra merced crea, cuando esto le oi, que estuve en poco de caer de mi 
estado, no tanto de hambre como por conocer de todo en todo la fortuna serme 
adversa. Alii se me representaron de nuevo mis fatigas, y torne a llorar mis 
trabajos. Alii se me vino a la memoria la consideracion que hacia cuando me 
pensaba ir del clerigo, diciendo que aunque aquel era desventurado y misero, por 
ventura toparia con otro peor. Finalmente, alii llore mi trabajosa vida pasada y 
mi cercana muerte venidera. 

Y con todo, disimulando lo mejor que pude : 

"Sehor, mozo soy que no me fatigo mucho por comer, bendito Dios. Deso me 
podre yo alabar entre todos mis iguales por de mejor garganta, y asi fui yo 
loado della hasta hoy dia de los amos que yo he tenido." 

"Virtud es esa -dijo el- y por eso te querre yo mas. Porque el hartar es 
de los puercos y el comer regladamente es de los hombres de bien." 

"!Bien te he entendido ! -dije yo entre mi- ;Maldita tanta medicina y 
bondad como aquestos mis amos que yo hallo hallan en la hambre!" 

Puseme a un cabo del portal y saque unos pedazos de pan del seno, que me 
habian quedado de los de por Dios. El, que vio esto, dijome: 

"Ven aca, mozo. iQue comes?" 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Yo llegueme a el y mostrele el pan. Tomome el un pedazo, de tres que eran 
el mejor y mas grande, y dljome: 

"Por mi vida, que parece este buen pan." 

";Y como ! i Agora -dije yo-, senor, es bueno?" 

"Si, a fe -dijo el-. £,Adonde lo hubiste? £,Si es amasado de manos 
limpias? " 

"No se yo eso -le dije-; mas a mi no me pone asco el sabor dello." 

"Asi plega a Dios" -dijo el pobre de mi amo . 

Y llevandolo a la boca, comenzo a dar en el tan fieros bocados como yo en 
lo otro. 

"Sabrosisimo pan esta -dijo-, por Dios." 

Y como le senti de que pie coxqueaba, dime priesa. Porque le vi en 
disposicion, si acababa antes que yo, se comediria a ayudarme a lo que me 
quedase. Y con esto acabamos casi a una. Y mi amo comenzo a sacudir con las 
manos unas pocas de migajas, y bien menudas, que en los pechos se le habian 
quedado. Y entro en una camareta que alii estaba, y saco un jarro desbocado y no 
muy nuevo, y desque hubo bebido convidome con el. Yo, por hacer del continente, 
di je : 

"Senor, no bebo vino." 

"Agua es, -me respondio-. Bien puedes beber." 

Entonces tome el jarro y bebi, no mucho, porque de sed no era mi congoja. 

Asi estuvimos hasta la noche, hablando en cosas que me preguntaba, a las 
cuales yo le respond! lo mejor que supe. En este tiempo metiome en la camara 
donde estaba el jarro de que bebimos, y dijome: 

"Mozo, parate alii y veras, como hacemos esta cama, para que la sepas 
hacer de aqui adelante." 

Puseme de un cabo y el del otro y hecimos la negra cama, en la cual no 
habia mucho que hacer. Porque ella tenia sobre unos bancos un canizo, sobre el 
cual estaba tendida la ropa encima de un negro colchon. Que, por no estar muy 
continuada a lavarse, no parecia colchon, aunque servia de el, con harta menos 
lana que era menester. Aquel tendimos, haciendo cuenta de ablandarle, lo cual 
era imposible, porque de lo duro mal se puede hacer blando. El diablo del 
enjalma maldita la cosa tenia dentro de si. Que puesto sobre el canizo todas las 
canas se senalaban y parecian a lo proprio entrecuesto de flaquisimo puerco. Y 
sobre aquel hambriento colchon un alfamar del mesmo jaez, del cual el color yo 
no pude alcanzar. 

Hecha la cama y la noche venida, dijome: 

"Lazaro, ya es tarde, y de aqui a la plaza hay gran trecho. Tambien en 
esta ciudad andan muchos ladrones que siendo de noche capean. Pasemos como 
podamos y mahana, venido el dia, Dios hard merced. Porque yo, por estar solo, no 
estoy proveido, antes he comido estos dias por alia fuera, mas agora hacerlo 
hemos de otra manera." 

"Senor, de mi -dije yo- ninguna pena tenga vuestra merced, que se pasar 
una noche y aun mas, si es menester, sin comer." 

"Viviras mas y mas sano -me respondio-. Porque como deciamos hoy, no hay 
tal cosa en el mundo para vivir mucho que comer poco." 

"Si por esa via es -dije entre mi-, nunca yo morire, que siempre he 
guardado esa regla por fuerza, y aun espero en mi desdicha tenella toda mi 
vida." 

Y acostose en la cama, poniendo por cabecera las calzas y el jubon. Y 
mandome echar a sus pies, lo cual yo hice. Mas jmaldito el sueho que yo dormi ! 
Porque las canas y mis salidos huesos en toda la noche dejaron de rifar y 
encenderse. Que con mis trabajos, males y hambre, pienso que en mi cuerpo no 
habia libra de carne; y tambien, como aquel dia no habia comido casi nada, 
rabiaba de hambre, la cual con el sueno no tenia amistad. Maldijeme mil veces 
(Dios me lo perdone) y a mi ruin fortuna, alii lo mas de la noche, y, lo peor no 
osandome revolver por no despertarle, pedi a Dios muchas veces la muerte. 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



La manana venida, levantamonos, y comienza a limpiar y sacudir sus calzas 
y jubon y sayo y capa. Y yo que le servia de pelillo. Y vistese muy a su placer 
de espacio. Echele aguamanos, peinose y puso su espada en el talabarte, y al 
tiempo que la ponia, dijome: 

";0h, si supieses, mozo, que pieza es esta! No hay marco de oro en el 
mundo por que yo la diese. Mas asi ninguna de cuantas Antonio hizo, no acerto a 
ponelle los aceros tan prestos como esta los tiene." 

Y sacola de la vaina y tentola con los dedos, diciendo: 
"iVesla aqui? Yo me obligo con ella cercenar un copo de lana." 

Y yo dije entre mi: 

"Y yo con mis dientes, aunque no son de acero, un pan de cuatro libras." 
Tornola a meter y cifiosela y un sartal de cuentas gruesas del talabarte Y 
con un paso sosegado y el cuerpo derecho, haciendo con el y con la cabeza muy 
gentiles meneos, echando el cabo de la capa sobre el hombro y a veces so el 
brazo, y poniendo la mano derecha en el costado, salio por la puerta, diciendo: 

"Lazaro, mira por la casa en tanto que voy a oir misa, y haz la cama, y ve 
por la vasija de agua al rio, que aqui bajo esta, y cierra la puerta con Have, 
no nos hurten algo, y ponla aqui al quicio, porque si yo viniere en tanto pueda 
entrar . " 

Y subese por la calle arriba con tan gentil semblante y continente, que 
quien no le conociera pensara ser muy cercano pariente al conde de Arcos, o a lo 
menos camarero que le daba de vestir. 

"jBendito seais vos, Seiior -quede yo diciendo-, que dais la enfermedad y 
poneis el remedio! iQuien encontrara a aquel mi sefior que no piense, segun el 
contento de si lleva, haber anoche bien cenado y dormido en buena cama, y aun 
agora es de manana, no le cuenten por muy bien almorzado? jGrandes secretos son, 
Sefior, los que vos haceis y las gentes ignoran ! £,A quien no enganara aquella 
buena disposicion y razonable capa y sayo? £,Y quien pensara que aquel gentil 
hombre se paso ayer todo el dia sin comer, con aquel mendrugo de pan que su 
criado Lazaro trajo un dia y una noche en el area de su seno, do no se le podia 
pegar mucha limpieza, y hoy, lavandose las manos y cara, a falta de pano de 
manos, se hacia servir de la halda del sayo? Nadie por cierto lo sospechara. ; Oh 
Sefior, y cuantos de aquestos debeis vos tener por el mundo derramados, que 
padecen por la negra que llaman honra lo que por vos no sufririan!" 

Asi estaba yo a la puerta, mirando y considerando estas cosas y otras 
muchas, hasta que el sefior mi amo traspuso la larga y angosta calle, y como lo 
vi trasponer, torneme a entrar en casa, y en un credo la anduve toda, alto y 
bajo, sin hacer represa ni hallar en que. Hago la negra dura cama y tomo el 
jarro y doy comigo en el rio, donde en una huerta vi a mi amo en gran recuesta 
con dos rebozadas mujeres, al parecer de las que en aquel lugar no hacen falta. 
Antes muchas tienen por estilo de irse a las mananicas del verano a refrescar y 
almorzar sin llevar que, por aquellas frescas riberas, con confianza que no ha 
de faltar quien se lo de, segun las tienen puestas en esta costumbre aquellos 
hidalgos del lugar. 

Y como digo, el estaba entre ellas hecho un Macias, diciendoles mas 
dulzuras que Ovidio escribio. Pero como sintieron de el que estaba bien 
enternecido, no se les hizo de verguenza pedirle de almorzar con el acostumbrado 
pago . 

El, sintiendose tan frio de bolsa cuanto estaba caliente del estomago, 
tomole tal calofrio que le robo la color del gesto, y comenzo a turbarse en la 
platica y a poner excusas no validas. 

Ellas, que debian ser bien instituidas, como le sintieron la enfermedad, 
dejaronle para el que era. 

Yo, que estaba comiendo ciertos tronchos de berzas, con los cuales me 
desayune, con mucha diligencia, como mozo nuevo, sin ser visto de mi amo, torne 
a casa. De la cual pense barrer alguna parte, que era bien menester; mas no 
halle con que. Puseme a pensar que haria, y pareciome esperar a mi amo hasta que 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



el dia demediase y si viniese y por ventura trajese algo que comiesemos; mas en 
vano fue mi experiencia. 

Desque vi ser las dos y no venia y la hambre me aquejaba, cierro mi puerta 
y pongo la Have do raando, y tornome a mi menester. Con baja y enferma voz e 
inclinadas mis manos en los senos, puesto Dios ante mis ojos y la lengua en su 
nombre, comienzo a pedir pan por las puertas y casas mas grandes que me parecia. 
Mas como yo este oficio le hubiese mamado en la leche, quiero decir que con el 
gran maestro el ciego lo aprendi, tan suficiente discipulo sail que aunque en 
este pueblo no habia caridad ni el ano fuese muy abundante, tan buena mafia me di 
que, antes que el reloj diese las cuatro, ya yo tenia otras tantas libras de pan 
ensiladas en el cuerpo y mas de otras dos en las mangas y senos. Volvime a la 
posada y al pasar por la triperia pedi a una de aquellas mujeres, y diome un 
pedazo de una de vaca con otras pocas de tripas cocidas. 

Cuando llegue a casa, ya el bueno de mi amo estaba en ella, doblada su 
capa y puesta en el poyo, y el paseandose por el patio. Como entro, vinose para 
mi. Pense que me queria renir la tardanza, mas mejor lo hizo Dios. 

Preguntome do venia. Yo le dije: 

"Senor, hasta que dio las dos estuve aqui, y de que vi que V.M. no venia, 
fuime por esa ciudad a encomendarme a las buenas gentes, y hanme dado esto que 
veis . " 

Mostrele el pan y las tripas que en un cabo de la halda traia, a lo cual 
el mostro buen semblante y dijo: 

"Pues esperado te he a comer, y de que vi que no veniste, comi . Mas tu 
haces como hombre de bien en eso. Que mas vale pedirlo por Dios que no hurtarlo. 
Y asi el me ayude como ello me parece bien, y solamente te encomiendo no sepan 
que vives comigo, por lo que toca a mi honra. Aunque bien creo que sera secreto, 
segun lo poco que en este pueblo soy conocido. ;Nunca a el yo hubiera de venir!" 

"De eso pierda, senor, cuidado -le dije yo-, que maldito aquel que ninguno 
tiene de pedirme esa cuenta ni yo de darla." 

"Agora pues, come, pecador. Que, si a Dios place, presto nos veremos sin 
necesidad. Aunque te digo que despues que en esta casa entre, nunca bien me ha 
ido. Debe ser de mal suelo, que hay casas desdichadas y de mal pie, que a los 
que viven en ellas pegan la desdicha. Esta debe de ser sin duda de ellas; mas yo 
te prometo, acabado el mes, no quede en ella aunque me la den por mia." 

Senteme al cabo del poyo y, porque no me tuviese por gloton, calle la 
merienda; y comienzo a cenar y morder en mis tripas y pan, y disimuladamente 
miraba al desventurado senor mio, que no partia sus ojos de mis haldas, que 
aquella sazon Servian de plato. Tanta lastima haya Dios de mi como yo habia de 
el, porque senti lo que sentia, y muchas veces habia por ello pasado y pasaba 
cada dia. Pensaba si seria bien comedirme a convidarle; mas por me haber dicho 
que habia comido, temiame no aceptaria el convite. Finalmente, yo deseaba aquel 
pecador ayudase a su trabajo del mio, y se desayunase como el dia antes hizo, 
pues habia mejor aparejo, por ser mejor la vianda y menos mi hambre. 

Quiso Dios cumplir mi deseo, y aun pienso que el suyo, porque, como 
comence a comer y el se andaba paseando llegose a mi y dijome: 

"Digote, Lazaro, que tienes en comer la mejor gracia que en mi vida vi a 
hombre, y que nadie te lo vera hacer que no le pongas gana aunque no la tenga." 

"La muy buena que tu tienes -dije yo entre mi- te hace parecer la mia 
hermosa . " 

Con todo, pareciome ayudarle, pues se ayudaba y me abria camino para ello, 
y dijele: 

"Senor, el buen aparejo hace buen artifice. Este pan esta sabrosisimo y 
esta una de vaca tan bien cocida y sazonada, que no habra a quien no convide con 
su sabor . " 

"iUha de vaca es?" 

"Si, senor . " 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



"Digote que es el mejor bocado del mundo, que no hay faisan que asi me 
sepa . " 

"Pues pruebe, sefior, y vera que tal esta." 

Pongole en las unas la otra y tres o cuatro raciones de pan de lo mas 
bianco y asentoseme al lado, y comienza a comer como aquel que lo habia gana, 
royendo cada huesecillo de aquellos mejor que un galgo suyo lo hiciera. 

"Con almodrote -decia- es este singular man jar." 

"Con mejor salsa lo comes tu", respond! yo paso. 

"Por Dios, que me ha sabido como si hoy no hubiera comido bocado." 

"!Asi me vengan los buenos ahos como es ello!" -dije yo entre mi. 

Pidiome el jarro del agua y diselo como lo habia traido. Es serial que, 
pues no le faltaba el agua, que no le habia a mi amo sobrado la comida. Bebimos, 
y muy contentos nos fuimos a dormir como la noche pasada. 

Y por evitar prolijidad, desta manera estuvimos ocho o diez dias, yendose 
el pecador en la manana con aquel contento y paso contado a papar aire por las 
calles, teniendo en el pobre Lazaro una cabeza de lobo. 

Contemplaba yo muchas veces mi desastre, que escapando de los amos ruines 
que habia tenido y buscando mejoria, viniese a topar con quien no solo no me 
mantuviese, mas a quien yo habia de mantener. Con todo, le queria bien, con ver 
que no tenia ni podia mas. Y antes le habia lastima que enemistad; y muchas 
veces, por llevar a la posada con que el lo pasase, yo lo pasaba mal . 

Porque una manana, levantandose el triste en camisa, subio a lo alto de la 
casa a hacer sus menesteres, y en tanto yo, por salir de sospecha, desenvolvile 
el jubon y las calzas que a la cabecera dejo, y halle una bolsilla de terciopelo 
raso hecho cien dobleces y sin maldita la blanca ni serial que la hubiese tenido 
mucho tiempo. 

"Este -decia yo- es pobre y nadie da lo que no tiene, mas el avariento 
ciego y el malaventurado mezquino clerigo que, con darselo Dios a ambos, al uno 
de mano besada y al otro de lengua suelta, me mataban de hambre, aquellos es 
justo desamar y aqueste de haber mancilla." 

Dios es testigo que hoy dia, cuando topo con alguno de su habito, con 
aquel paso y pompa, le he lastima, con pensar si padece lo que aquel le vi 
sufrir; al cual con toda su pobreza holgaria de servir mas que a los otros por 
lo que he dicho. Solo tenia del un poco de descontento. Que quisiera yo me no 
tuviera tanta presuncion; mas que abajara un poco su fantasia con lo mucho que 
subia su necesidad. Mas, segun me parece, es regla ya entre ellos usada y 
guardada. Aunque no haya cornado de trueco, ha de andar el birrete en su lugar. 
El Sefior lo remedie, que ya con este mal han de morir. 

Pues estando yo en tal estado, pasando la vida que digo, quiso mi mala 
fortuna, que de perseguirme no era satisfecha, que en aquella trabajada y 
vergonzosa vivienda no durase. Y fue, como el ano en esta tierra fuese esteril 
de pan, acordaron el Ayuntamiento que todos los pobres extranjeros se fuesen de 
la ciudad, con pregon que el que de alii adelante topasen fuese punido con 
azotes. Y asi, ejecutando la ley, desde a cuatro dias que el pregon se dio, vi 
llevar una procesion de pobres azotando por las cuatro calles. Lo cual me puso 
tan gran espanto, que nunca ose desmandarme a demandar. 

Aqui viera, quien verlo pudiera, la abstinencia de mi casa y la tristeza y 
silencio de los moradores, tanto que nos acaecio estar dos o tres dias sin comer 
bocado, ni hablaba palabra. A mi dieronme la vida unas mujercillas hilanderas de 
algodon, que hacian bonetes y vivian par de nosotros, con las cuales yo tuve 
vecindad y conocimiento . Que de la laceria que les traian me daban alguna 
cosilla, con la cual muy pasado me pasaba. 

Y no tenia tanta lastima de mi como del lastimado de mi amo, que en ocho 
dias maldito el bocado que comio. A lo menos, en casa bien lo estuvimos sin 
comer. No se yo como o donde andaba y que comia. ;Y verle venir a mediodia la 
calle aba jo con estirado cuerpo, mas largo que galgo de buena casta! 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Y por lo que toca a su negra que dicen honra, tomaba una paja de las que 
aun asaz no habia en casa, y salia a la puerta escarbando los dientes que nada 
entre si tenian, quejandose todavia de aquel mal solar diciendo: 

"Malo esta de ver, que la desdicha desta vivienda lo hace . Como ves, es 
lobrega, triste, oscura. Mientras aqui estuvieremos, hemos de padecer. Ya deseo 
que se acabe este mes por salir de ella." 

Pues, estando en esta afligida y hambrienta persecucion un dia, no se por 
cual dicha o ventura, en el pobre poder de mi amo entro un real. Con el cual el 
vino a casa tan ufano como si tuviera el tesoro de Venecia; y con gesto muy 
alegre y risueno me lo dio, diciendo: 

"Toma, Lazaro, que Dios ya va abriendo su mano . Ve a la plaza y merca pan 
y vino y carne : [quebremos el ojo al diablo! Y mas, te hago saber, porque te 
huelgues, que he alquilado otra casa, y en esta desastrada no hemos de estar mas 
de en cumplimiento el mes. ;Maldita sea ella y el que en ella puso la primera 
teja, que con mal en ella entre! Por Nuestro Sehor, cuanto ha que en ella vivo, 
gota de vino ni bocado de carne no he comido, ni he habido descanso ninguno; mas 
jtal vista tiene y tal obscuridad y tristeza! Ve y ven presto, y comamos hoy 
como condes . " 

Tomo mi real y jarro y a los pies dandoles priesa, comienzo a subir mi 
calle encaminando mis pasos para la plaza muy contento y alegre. Mas ique me 
aprovecha si esta constituido en mi triste fortuna que ningun gozo me venga sin 
zozobra? Y asi fue este. Porque yendo la calle arriba, echando mi cuenta en lo 
que emplearia que fuese mejor y mas provechosamente gastado, dando infinitas 
gracias a Dios que a mi amo habia hecho con dinero, a deshora me vino al 
encuentro un muerto, que por la calle abajo muchos clerigos y gente en unas 
andas traian. 

Arrimeme a la pared por darles lugar, y desque el cuerpo paso, venian 
luego a par del lecho una que debia ser mujer del difunto, cargada de luto, y 
con ella otras muchas mujeres; la cual iba llorando a grandes voces y diciendo: 

"Marido y sehor mio, ^adonde os me llevan? ;A la casa triste y desdichada, 
a la casa lobrega y obscura, a la casa donde nunca comen ni beben ! " 

Yo que aquello oi, juntoseme el cielo con la tierra, y dije: 

" ; Oh desdichado de mi! Para mi casa llevan este muerto." 

Dejo el camino que llevaba y hendi por medio de la gente, y vuelvo por la 
calle abajo a todo el mas correr que pude para mi casa. Y entrando en ella 
cierro a grande priesa, invocando el auxilio y favor de mi amo, abrazandome de 
el, que me venga a ayudar y a defender la entrada. El cual, algo alterado, 
pensando que fuese otra cosa, me dijo: 

"iQue es eso, mozo? iQue voces das? iQue has? iPor que cierras la puerta 
con tal furia?" 

" ; Oh sehor -dije yo- acuda aqui, que nos traen aca un muerto!" 

"iComo asi?", respondio el. 

"Aqui arriba lo encontre, y venia diciendo su mujer: "Marido y sehor mio, 
i,adonde os llevan? ;A la casa lobrega y obscura, a la casa triste y desdichada, 
a la casa donde nunca comen ni beben! Aca, sehor, nos le traen." 

Y ciertamente, cuando mi amo esto oyo, aunque no tenia por que estar muy 
risueno, rio tanto que muy gran rato estuvo sin poder hablar. En este tiempo 
tenia ya yo echada la aldaba a la puerta y puesto el hombro en ella por mas 
defensa. Paso la gente con su muerto, y yo todavia me recelaba que nos le habian 
de meter en casa. Y despues fue ya mas harto de reir que de comer, el bueno de 
mi amo dijome: 

"Verdad es, Lazaro; segun la viuda lo va diciendo, tu tuviste razon de 
pensar lo que pensaste; mas, pues Dios lo ha hecho mejor y pasan adelante, abre, 
abre, y ve por de comer." 

"Dejalos, sehor, acaben de pasar la calle", dije yo . 

Al fin vino mi amo a la puerta de la calle, y abrela esf orzandome, que 
bien era menester, segun el miedo y alteracion, y me torno a encaminar. Mas 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



aunque comimos bien aquel dia, maldito el gusto yo tomaba en ello. Ni en 
aquellos tres dias torne en mi color; y mi amo muy risueiio todas las veces que 
se le acordaba aquella mi cosideracion . 

De esta manera estuve con mi tercero y pobre amo, que fue este escudero, 
algunos dias, y en todos deseando saber la intencion de su venida y estada en 
esta tierra. Porque desde el primer dia que con el me asente, le conoci ser 
extranjero, por el poco conocimiento y trato que con los naturales della tenia. 

Al fin se cumplio mi deseo y supe lo que deseaba. Porque un dia que 
habiamos comido razonablemente y estaba algo contento, contome su hacienda y 
dijome ser de Castilla la Vieja, y que habia dejado su tierra no mas de por no 
quitar el bonete a un caballero su vecino. 

"Senor -dije yo- si el era lo que decis y tenia mas que vos, £,no errabades 
en no quitarselo primero, pues decis que el tambien os lo quitaba?" 

"Si es y si tiene, y tambien me lo quitaba el a mi; mas, de cuantas veces 
yo se le quitaba primero, no fuera malo comedirse el alguna y ganarme por la 
mano . " 

"Paresceme, senor -le dije yo- que en eso no mirara, mayormente con mis 
mayores que yo y que tienen mas." 

"Eres muchacho -me respondio- y no sientes las cosas de la honra, en que 
el dia de hoy esta todo el caudal de los hombres de bien. Pues te hago saber que 
yo soy, como vees, un escudero; mas Ivotote a Dios ! , si al conde topo en la 
calle y no me quita muy bien quitado del todo el bonete, que otra vez que venga, 
me sepa yo entrar en una casa, fingiendo yo en ella algun negocio, o atravesar 
otra calle, si la hay, antes que llegue a mi, por no quitarselo. Que un hidalgo 
no debe a otro que a Dios y al rey nada, ni es justo, siendo hombre de bien, se 
descuide un punto de tener en mucho su persona. Acuerdome que un dia deshonre en 
mi tierra a un oficial, y quise poner e el las manos, porque cada vez que le 
topaba me decia: "Mantenga Dios a vuestra merced." "Vos, don villano ruin -le 
dije yo- ipor que no sois bien criado? £,Mantengaos Dios, me habeis de decir, 
como si fuese quienquiera?" De alii adelante, de aqui aculla, me quitaba el 
bonete y hablaba como debia." 

"£,Y no es buena manera de saludar un hombre a otro -dije yo- decirle que 
le mantenga Dios?" 

"jMira mucho de enhoramala! -dijo el-. A los hombres de poca arte dicen 
eso, mas a los mas altos, como yo, no les han de hablar menos de : "Beso las 
manos de vuestra merced", o por lo menos: "Besoos, senor, las manos", si el que 
me habla es caballero. Y asi, de aquel de mi tierra que me atestaba de 
mantenimiento nunca mas le quise sufrir, ni sufriria ni sufrire a hombre del 
mundo, del rey aba jo, que Mantengaos Dios me diga." 

"Pecador de mi -dije yo-, por eso tiene tan poco cuidado de mantenerte, 
pues no sufres que nadie se lo ruegue . " 

"Mayormente -dijo- que no soy tan pobre que no tengo en mi tierra un solar 
de casas, que a estar ellas en pie y bien labradas, diez y seis leguas de donde 
naci, en aquella costanilla de Valladolid, valdrian mas de doscientas veces mil 
maravedis, segun se podrian hacer grandes y buenas . Y tengo un palomar que, a no 
estar derribado como esta, daria cada aho mas de doscientos palominos. Y otras 
cosas que me callo, que deje por lo que tocaba a mi honra. Y vine a esta ciudad, 
pensando que hallaria un buen asiento, mas no me ha sucedido como pense. 
Canonigos y sehores de la iglesia, muchos hallo, mas es gente tan limitada que 
no los sacaran de su paso todo el mundo. Caballeros de media talla, tambien me 
ruegan; mas servir con estos es gran trabajo, porque de hombre os habeis de 
convertir en malilla y si no. "Anda con Dios" os dicen. Y las mas veces son los 
pagamentos a largos plazos, y las mas y las mas ciertas, comido por servido. Ya 
cuando quieren reformar conciencia y satisfaceros vuestros sudores, sois 
librados en la recamara, en un sudado jubon o raida capa o sayo. Ya cuando 
asienta un hombre con un senor de titulo, todavia pasa su laceria. £,Pues por 
ventura no hay en mi habilidad para servir y contestar a estos? Por Dios, si con 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



el topase, muy gran su privado pienso que fuese y que mil servicios le hiciese, 
porque yo sabria mentille tan bien como otro, y agradalle a las mil maravillas. 
Reille ya mucho sus donaires y costumbres, aunque no fuesen las mejores del 
mundo . Nunca decirle cosa con que le pesase, aunque mucho le cumpliese. Ser muy 
diligente en su persona en dicho y hecho. No me matar por no hacer bien las 
cosas que el no habia de ver. Y ponerme a renir, donde lo oyese, con la gente de 
servicio, porque pareciese tener gran cuidado de lo que a el tocaba. Si rinese 
con algun su criado, dar unos puntillos agudos para la encender la ira y que 
pareciesen en favor del culpado. Decirle bien de lo que bien le estuviese y, por 
el contrario, ser malicioso, mofador, malsinar a los de casa y a los de fuera; 
pesquisar y procurar de saber vidas ajenas para contarselas; y otras muchas 
galas de esta calidad que hoy dia se usan en palacio y a los sehores del parecen 
bien. Y no quieren ver en sus casas hombres virtuosos, antes los aborrecen y 
tienen en poco y llaman necios y que no son personas de negocios ni con quien el 
sehor se puede descuidar. Y con estos los astutos usan, como digo, el dia de 
hoy, de lo que yo usaria; mas no quiere mi ventura que le halle." 

Desta manera lamentaba tambien su adversa fortuna mi amo, dandome relacion 
de su persona valerosa. 

Pues, estando en esto, entro por la puerta un hombre y una vieja. El 
hombre le pide el alquiler de la casa y la vieja el de la cama. Hacen cuenta, y 
de dos en dos meses le alcanzaron lo que el en un ano no alcanzara. Pienso que 
fueron doce o trece reales. Y el les dio muy buena respuesta: que saldria a la 
plaza a trocar una pieza de a dos, y que a la tarde volviese. Mas su salida fue 
sin vuelta. 

Por manera que a la tarde ellos volvieron, mas fue tarde. Yo les dije que 
aun no era venido. Venida la noche, y el no, yo hube miedo de quedar en casa 
solo, y fuime a las vecinas y conteles el caso, y alii dormi . 

Venida la manana, los acreedores vuelven y preguntan por el vecino, mas a 
estotra puerta. Las mujeres le respondent 

"Veis aqui su mozo y la Have de la puerta." 

Ellos me preguntaron por el y dijele que no sabia adonde estaba y que 
tampoco habia vuelto a casa desde que salio a trocar la pieza, y que pensaba que 
de mi y de ellos se habia ido con el trueco. 

De que esto me oyeron, van por un alguacil y un escribano. Y helos do 
vuelven luego con ellos, y toman la Have, y llamanme, y llaman testigos, y 
abren la puerta, y entran a embargar la hacienda de mi amo hasta ser pagados de 
su deuda. Anduvieron toda la casa y hallaronla desembarazada, como he contado, y 
dicenme : 

"iQue es de la hacienda de tu amo, sus areas y panos de pared y alhajas de 
casa?" 

"No se yo eso", le respond!. 

"Sin duda -dicen ellos- esta noche lo deben de haber alzado y llevado a 
alguna parte. Sehor alguacil, prended a este mozo, que el sabe donde esta." 

En esto vino el alguacil, y echome mano por el collar del jubon, diciendo: 

"Muchacho, tu eres preso si no descubres los bienes deste tu amo." 

Yo, como en otra tal no me hubiese visto -porque asido del collar, si, 
habia sido muchas e infinitas veces; mas era mansamente del tratado, para que 
mostrase el camino al que no veia- yo hube mucho miedo, y llorando prometile de 
decir lo que preguntaban. 

"Bien esta -dicen ellos-, pues di todo lo que sabes, y no hayas temor." 

Sentose el escribano en un poyo para escrebir el inventario, preguntandome 
que tenia. 

"Sehores -dije yo-, lo que este mi amo tiene, segun el me dijo, es un muy 
buen solar de casas y un palomar derribado." 

"Bien esta -dicen ellos-. Por poco que eso valga, hay para nos entregar de 
la deuda. £,Y a que parte de la ciudad tiene eso?", me preguntaron. 

"En su tierra", respond!. 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



"Por Dios, que esta bueno el negocio -dijeron ellos-. i_Y adonde es su 
tierra?" 

"De Castilla la Vieja me dijo el que era", le dije yo . 

Rieronse raucho el alguacil y el escribano, diciendo: 

"Bastante relacion es esta para cobrar vuestra deuda, aunque mejor fuese." 

Las vecinas, que estaban presentes, dijeron: 

"Senores: este es un nino inocente, y ha pocos dias que esta con ese 
escudero, y no sabe del mas que vuestras merecedes, sino cuanto el pecadorcico 
se llega aqui a nuestra casa, y le damos de comer lo que podemos por amor de 
Dios, y a las noches se iba a dormir con el." 

Vista mi inocencia, dejaronme, dandome por libre. Y el alguacil y el 
escribano piden al hombre y a la mujer sus derechos, sobre lo cual tuvieron gran 
contienda y ruido, porque ellos alegaron no ser obligados a pagar, pues no habia 
de que ni se hacia el embargo. Los otros decian que habian dejado de ir a otro 
negocio que les importaba mas por venir a aquel. 

Finalmente, despues de dadas muchas voces, al cabo carga un porqueron con 
el vie jo alfamar de la vieja, aunque no iba muy cargado. Alia van todos cinco 
dando voces. No se en que paro . Creo yo que el pecador alfamar pagara por todos, 
y bien se empleaba, pues el tiempo que habia de reposar y descansar de los 
trabajos pasados, se andaba alquilando. 

Asi, como he contado, me dejo mi pobre tercero amo, do acabe de conocer mi 
ruin dicha. Pues, senalandose todo lo que podria contra mi, hacia mis negocios 
tan al reves, que los amos, que suelen ser dejados de los mozos, en mi no fuese 
asi, mas que mi amo me dejase y huyese de mi. 



Tratado Cuarto 

Como Lazaro se asento con un fraile 

de la Merced, y de lo que le acaecio con el 



Hube de buscar el cuarto, y este fue un fraile de la Merced, que las 
mujercillas que digo me encaminaron. Al cual ellas le llamaban pariente. Gran 
enemigo del coro y de comer en el convento, perdido por andar fuera, amicisimo 
de negocios seglares y visitar. Tanto que pienso que rompia el mas zapatos que 
todo el convento. Este me dio los primeros zapatos que rompi en mi vida; mas no 
me duraron ocho dias. Ni yo pude con su trote durar mas. Y por esto y por otras 
cosillas que no digo, sail del. 



Tratado Quinto 
Como Lazaro se asento con un buldero, y de las cosas que con el paso 



En el quinto por mi ventura di, que fue un buldero, el mas desenvuelto y 
desvengonzado y el mayor echador dellas que jamas yo vi ni ver espero ni pienso 
que nadie vio. Porque tenia y buscaba modos y maneras y muy sotiles invenciones . 

En entrando en los lugares do habian de presentar la bula, primero 
presentaba a los clerigos o curas algunas cosillas, no tampoco de mucho valor ni 
substancia: una lechuga murciana, si era por el tiempo, un par de limas o 
naranjas, un melocoton, un par de duraznos, cada sendas peras verdiniales. Asi 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



procuraba tenerlos propicios porque favoreciesen su negocio y llamasen sus 
feligreses a tomar la bula. 

Of reciendosele a el las gracias, informabase de la suficiencia dellos. Si 
decian que entendian, no hablaba palabra en latin por no dar tropezon; mas 
aprovechabase de un gentil y bien cortado romance y desenvoltisima lengua. Y si 
sabia que los dichos clerigos eran de los reverendos, digo que mas con dineros 
que con letras y con reverendas se ordena, haciase entre ellos un Santo Tomas y 
hablaba dos horas en latin: a lo menos, que lo parecia aunque no lo era. 

Cuando por bien no le tomaban las bulas, buscaba corao por mal se las 
tomasen, y para aquello hacia molestias al pueblo e otras veces con manosos 
artificios. Y porque todos los que le veia hacer seria largo de contar, dire uno 
muy sotil y donoso, con el cual probare bien su suficiencia. 

En un lugar de la Sagra de Toledo habia predicado dos o tres dias, 
haciendo sus acostumbradas diligencias, y no le habian tornado bula, ni a mi ver 
tenian intencion de se la tomar. Estaba dado al diablo con aquello y, pensando 
que hacer, se acordo de convidar al pueblo, para otro dia de mafiana despedir la 
bula . 

Y esa noche, despues de cenar, pusieronse a jugar la colacion el y el 
alguacil. Y sobre el juego vinieron a renir y a haber malas palabras. El llamo 
al alguacil ladron, y el otro a el falsario. Sobre esto, el senor comisario mi 
senor, tomo un lanzon que en el portal do jugaban estaba. El aguacil puso mano a 
su espada, que en la cinta tenia. 

Al ruido y voces y que todos dimos, acuden los huespedes y vecinos y 
metense en medio, y ellos muy enojados procurandose desembarazar de los que en 
medio estaban, para se matar. Mas como la gente al gran ruido cargase y la casa 
estuviese llena della, viendo que no podian afrentarse con las armas, decianse 
palabras injuriosas. Entre las cuales el alguacil dijo a mi amo que era falsario 
y las bulas que predicaba que eran falsas. 

Finalmente, que los del pueblo, viendo que no bastaban a ponellos en paz, 
acordaron de llevar el alguacil de la posada a otra parte. Y asi quedo mi amo 
muy enojado. Y despues que los huespedes y vecinos le hubieron rogado que 
perdiese el enojo y se fuese a dormir, se fue, y asi nos echamos todos. 

La mafiana venida, mi amo se fue a la iglesia y mando taher a misa y al 
sermon para despedir la bula. Y el pueblo se junto, el cual andaba murmurando de 
las bulas, diciendo como eran falsas y que el mismo alguacil rihendo lo habia 
descubierto. De manera que tras que tenian mala gana de tomarla, con aquello de 
todo la aborrecieron . 

El senor comisario se subio al pulpito y comienza su sermon, y a animar la 
gente a que no quedasen sin tanto bien e indulgencia como la santa bula traia. 

Estando en lo mejor del sermon, entra por la puerta de la iglesia el 
alguacil y, desque hizo oracion, levantose y con voz alta y pausada cuerdamente 
comenzo a decir: 

"Buenos hombres: oidme una palabra, que despues oireis a quien 
quisieredes. Yo vine aqui con este echacuervo que os predica, el cual engano y 
dijo que le favoreciese en este negocio y que partiriamos la ganancia. Y agora, 
visto el dano que haria a mi conciencia y a vuestras haciendas, arrepentido de 
lo hecho, os declaro claramente que las bulas que predica son falsas, y que no 
le creais ni las tomeis, y que yo, directe ni indirecte, no soy parte en ellas, 
y que desde agora dejo la vara y doy con ella en el suelo. Y si en algun tiempo 
este fuere castigado por la falsedad, que vosotros me seais testigos como yo no 
soy con el ni le doy a ello ayuda, antes os desengaho y declaro su maldad." 

Y acabo su razonamiento . Algunos hombres honrados que alii estaban se 
quisieron levantar y echar el alguacil fuera de la iglesia, por evitar 
escandalo. Mas mi amo les fue a la mano y mando a todos que so pena de 
excomunion no le estorbasen: mas que le dejasen decir todo lo que quisiese. Y 
asi, el tambien tuvo silencio, mientras el alguacil dijo todo lo que he dicho. 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Como callo, mi amo le pregunto, si queria decir mas, que lo dijese. El 
alguacil dijo: 

"Harto hay mas que decir de vos y de vuestra falsedad, mas por agora 
basta . " 

El senor comisario se hinco de rodillas en el pulpito y, puestas las manos 
y mirando al cielo, dijo asi: 

"Senor Dios, a quien ninguna cosa es escondida, antes todas manifiestas, y 
a quien nada es imposible, antes todo posible: tu sabes la verdad y cuan 
injustamente yo soy afrentado. En lo que a mi toca, yo lo perdono porque tu, 
Senor, me perdones. No mires a aquel que no sabe lo que hace ni dice; mas la 
injuria a ti hecha, te suplico, y por justicia te pido, no disimules. Porque 
alguno que esta aqui, que por ventura penso tomar aquesta santa bula, dando 
credito a las falsas palabras de aquel hombre, lo dejara de hacer. Y pues 
estanto perjuicio del projimo, te suplico yo, Senor, no lo disimules, mas luego 
muestra aqui milagro, y sea desta manera: que si es verdad lo que aquel dice y 
que traigo maldad y falsedad, este pulpito se hunda conmigo y meta siete estados 
debajo de tierra, do el ni yo jamas parezcamos; y si es verdad lo que yo digo y 
aquel, persuadido del demonio, por quitar y privar a los que estan presentes de 
tan gran bien, dice maldad, tambien sea castigado y de todos conocida su 
malicia . " 

Apenas habia acabado su oracion el devoto senor mio, cuando el negro 
alguacil cae de su estado y da tan gran golpe en el suelo que la iglesia toda 
hizo resonar, y comenzo a bramar y echar espumajos por la boca y torcella, y 
hacer visajes con el gesto, dando de pie y de mano, revolviendose por aquel 
suelo a una parte y a otra. 

El estruendo y voces de la gente era tan grande, que no se oian unos a 
otros. Algunos estaban espantados y temerosos . Unos decian: 

"El Senor le socorra y valga." 

Otros: "Bien se le emplea, pues levantaba tan falso testimonio." 

Finalmente, algunos que alii estaban, y a mi parecer no sin harto temor, 
se llegaron y le trabaron de los brazos, con los cuales daba fuertes punadas a 
los que cerca del estaban. Otros le tiraban por las piernas y tuvieron 
reciamente, porque no habia mula falsa en el mundo que tan recias coces tirase. 

Y asi le tuvieron un gran rato, porque mas de quince hombres estaban sobre 
el, y a todos daba las manos llenas, y si se descuidaban, en los hocicos. 

A todo esto, el senor mi amo estaba en el pulpito de rodillas, las manos y 
los ojos puestos en el cielo, transportado en la divina esencia, que el planto y 
ruido y voces que en la iglesia habia no eran parte para apartarle de su divina 
contemplacion . 

Aquellos buenos hombres llegaron a el, y dando voces le despertaron y le 
suplicaron quisiese socorrer a aquel pobre que estaba muriendo, y que no mirase 
a las cosas pasadas ni a sus dichos malos, pues ya de ellos tenia el pago; mas 
si en algo podria aprovechar para librarle del peligro y pasion que padecia, por 
amor de Dios lo hiciese, pues ellos veian clara la culpa del culpado y la verdad 
y bondad suya, pues a su peticion y venganza el Senor no alargo el castigo. 

El senor comisario, como quien despierta de un dulce sueho, los miro y 
rairo al delincuente y a todos los que alrededor estaban, y muy pausadamente les 
di jo : 

"Buenos hombres, vosotros nunca habiades de rogar por un hombre en quien 
Dios tan sehaladamente se ha sehalado; mas pues El nos manda que no volvamos mal 
por mal y perdonemos las injurias, con confianza podremos suplicarle que cumpla 
lo que nos manda, y Su Majestad perdone a este que le ofendio poniendo en su 
santa fe obstaculo. Vamos todos a suplicarle." 

Y asi bajo del pulpito y encomendo a que muy devotamente suplicasen a 
Nuestro Senor tuviese por bien de perdonar a aquel pecador, y volverle en su 
salud y sano juicio, y lanzar del el demonio, si Su Majestad habia permitido que 
por su gran pecado en el entrase. 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Todos se hincaron de rodillas, y delante del altar con los clerigos 
comenzaban a cantar con voz baja una letanea. Y viniendo el con la cruz y agua 
bendita, despues de haber sobre el cantado, el sefior mi amo, puestas las manos 
al cielo y los ojos que casi nada se le parecia sino un poco de bianco, comienza 
una oracion no menos larga que devota, con la cual hizo llorar a toda la gente 
como suelen hazer en los sermones de Pasion, de predicador y auditorio devoto, 
suplicando a Nuestro Sefior, pues no queria la muerte del pecador, sino su vida y 
arrepentimiento, que aquel encaminado por el demonio y persuadido de la muerte y 
pecado, le quisiese perdonar y dar vida y salud, para que se arrepintiese y 
conf esase sus pecados . 

Y esto hecho, mando traer la bula y pusosela en la cabeza; y luego el 
pecador del alguacil comenzo poco a poco a estar mejor y tornar en si. Y desque 
fue bien vuelto en su acuerdo, echose a los pies del sefior comisario y demandole 
perdon, y confeso haber dicho aquello por la boca y mandamiento del demonio, lo 
uno, por hacer a el dafio y vengarse del enojo; lo otro y mas principal, porque 
el demonio recibia raucha pena del bien que alii se hiciera en tomar la bula. 

El sefior mi amo le perdono, y fueron hechas las amistades entre ellos; y a 
tomar la bula hubo tanta priesa, que casi anima viviente en el lugar no quedo 
sin ella: marido y mujer, e hijos e hijas, mozos y mozas. 

Divulgose la nueva de lo acaecido por los lugares comarcanos, y cuando a 
ellos llegabamos, no era menester sermon ni ir a la iglesia, que a la posada la 
venian a tomar como si fueran peras que se dieran de balde. De manera que en 
diez o doce lugares de aquellos alderredores donde fuimos, echo el sehor mi amo 
otras tantas mil bulas sin predicar sermon. 

Cuando el hizo el ensayo, confieso mi pecado que tambien fui de ello 
espantado y crei que asi era, como otros muchos; mas con ver despues la risa y 
burla que mi amo y el alguacil llevaban y hacian del negocio, conoci como habia 
sido industriado por el industrioso e inventivo de mi amo. 

Acaecionos en otro lugar, el cual no quiero nombrar por su honra, lo 
siguiente. Y fue que mi amo predico dos o tres sermones y do a Dios la bula 
tomaban. Visto por el asunto de mi amo lo que pasaba y que, aunque decia se 
fiaban por un aho, no aprovechaba y que estaban tan rebeldes en tomarla y que su 
trabajo era perdido, hizo tocar las campanas para despedirse. Y hecho su sermon 
y despedido desde el pulpito, ya que se queria abajar, llamo al escribano y a 
mi, que iba cargado con unas alforjas, e hizonos llegar al primer escalon, y 
tomo al alguacil las que en las manos llevaba y las que yo tenia en las 
alforjas, pusolas junto a sus pies, y tornose a poner en el pulpito con cara 
alegre y arrojar desde alii de diez en diez y de veinte en veinte de sus bulas 
hacia todas partes, diciendo: 

"Hermanos mios, tomad, tomad de las gracias que Dios os envia hasta 
vuestras casas, y no os duela, pues es obra tan pia la redencion de los captivos 
cristianos que estan en tierra de moros . Porque no renieguen nuestra santa fe y 
vayan a las penas del infierno, siquiera ayudadles con vuestra limosna y con 
cinco paternostres y cinco avemarias, para que salgan de cautiverio. Y aun 
tambien aprovechan para los padres y hermanos y deudos que teneis en el 
Purgatorio, como lo vereis en esta santa bula." 

Como el pueblo las vio asi arrojar, como cosa que se daba de balde y ser 
venida de la mano de Dios, tomaban a mas tomar, aun para los nihos de la cuna y 
para todos sus difuntos, contando desde los hijos hasta el menor criado que 
tenian, contandolos por los dedos . Vimonos en tanta priesa, que a mi ainas me 
acabaran de romper un pobre y viejo sayo que traia, de manera que certifico a 
V.M. que en poco mas de una hora no quedo bula en las alforjas, y fue necesario 
ir a la posada por mas. 

Acabados de tomar todos, dijo mi amo desde el pulpito a su escribano y al 
del Concejo que se levantasen; y para que se supiese quien eran los que habian 
de gozar de la santa indulgencia y perdones de la santa bula y para que el diese 
buena cuenta a quien le habia enviado, se escribiesen. 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Y asi luego todos de muy buena voluntad decian las que habian tornado, 
contando por orden los hijos y criados y defuntos. 

Hecho su inventario, pidio a los alcaldes que por caridad, porque el tenia 
que hacer en otra parte, mandasen al escribano le diese autoridad del inventario 
y memoria de las que alii quedaban, que, segun decia el escribano, eran mas de 
dos mil . 

Hecho esto, el se despedio con mucha paz y amor, y asi nos partimos deste 
lugar. Y aun, antes que nos partiesemos, fue preguntado el por el teniente cura 
del lugar y por los regidores si la bula aprovechaba para las criaturas que 
estaban en el vientre de sus madres . 

A lo cual el respondio que segun las letras que el habia estudiado que no. 
Que lo fuesen a preguntar a los doctores mas antiguos que el, y que esto era lo 
que sentia en este negocio. 

Y asi nos partimos, yendo todos muy alegres del buen negocio. Decia mi amo 
al alguacil y escribano: 

cQue os parece, como a estos villanos, que con solo decir Cristianos 
viejos somos, sin hacer obras de caridad, se piensan salvar sin poner nada de su 
hacienda? Pues, por vida del licenciado Pascasio Gomez, que a su costa se saquen 
mas de diez cautivos." 

Y asi nos fuimos hasta otro lugar de aquel cabo de Toledo, hacia la 
Mancha, que se dice, adonde topamos otros mas obstinados en tomar bulas. Hechas 
mi amo y los demas que ibamos nuestras diligencias, en dos fiestas que alii 
estuvimos no se habian echado treinta bulas. 

Visto por mi amo la gran perdicion y la mucha costa que traia, y el 
ardideza que el sotil de mi amo tuvo para hacer despender sus bulas, fue que 
este dia dijo la misa mayor, y despues de acabado el sermon y vuelto al altar, 
tomo una cruz que traia de poco mas de un palmo, y en un brasero de lumbre que 
encima del altar habia, el cual habia traido para calentarse las manos porque 
hacia gran frio, pusole detras del misal sin que nadie mirase en ello. Y alii 
sin decir nada puso la cruz encima la lumbre. Y, ya que hubo acabado la misa y 
echada la bendicion, tomola con un pahizuelo, bien envuelta la cruz en la mano 
derecha y en la otra la bula, y asi se bajo hasta la postrera grada del altar, 
adonde hizo que besaba la cruz. E hizo serial que viniesen adorar la cruz. Y asi 
vinieron los alcaldes los primeros y los mas ancianos del lugar, viniendo uno a 
uno como se usa. 

Y el primero que llego, que era un alcalde viejo, aunque el dio a besar la 
cruz bien delicadamente, se abraso los rostros y se quito presto afuera. Lo cual 
visto por mi amo, le dijo: 

";Paso, quedo, sehor alcalde! [Milagro! " 

Y asi hicieron otros siete o ocho, y a todos les decia: 
";Paso, sehores ! jMilagro!" 

Cuando el vio que los rostriquemados bastaban para testigos del milagro, 
no la quiso dar mas a besar. Subiose al pie del altar y de alii decia cosas 
maravillosas, diciendo que por la poca caridad que habia en ellos habia Dios 
permitido aquel milagro y que aquella cruz habia de ser llevada a la santa 
iglesia mayor de su Obispado; que por la poca caridad que en el pueblo habia, la 
cruz ardia. 

Fue tanta la prisa que hubo en el tomar de la bula, que no bastaban dos 
escribanos ni los clerigos ni sacristanes a escribir. Creo de cierto que se 
tomaron mas de tres mil bulas, como tengo dicho a vuestra merced. 

Despues, al partir, el fue con gran reverencia, como es razon, a tomar la 
santa cruz, diciendo que la habia de hacer engastonar en oro, como era razon. 

Fue rogado mucho del Concejo y clerigos del lugar les dejase alii aquella 
santa cruz por memoria del milagro alii acaecido. El en ninguna manera lo queria 
hacer y al fin, rogado de tantos, se la dejo. Conque le dieron otra cruz vieja 
que tenian antigua de plata, que podra pesar dos o tres libras, segun decian. 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Y asi nos partimos alegres con el buen trueque y con haber negociado bien. 
En todo no vio nadie lo susodicho sino yo. Porque me subia por el altar para ver 
si habia quedado algo en las ampollas, para ponello en cobro, como otras veces 
yo lo tenia de costumbre. Y como alii me vio, pusose el dedo en la boca 
haciendome serial que callase. Yo asi lo nice porque me cumplia, aunque, despues 
que vi el milagro, no cabia en mi por echallo fuera. Sino que el temor de mi 
astuto amo no me lo dejaba comunicar con nadie, ni nunca de mi salio. Porque me 
tomo juramento que no descubriese el milagro, y asi lo hice hasta agora. 

Y aunque mochacho, cayome raucho en gracia, y dije entre mi: 

" ! Cuantas de estas deben hacer estos burladores entre la inocente gente!" 
Finalmente, estuve con este mi quinto amo cerca de cuatro meses, en los 

cuales pase tambien hartas fatigas, aunque me daba bien de comer a costa de los 

curas y otros clerigos do iba a predicar. 



Tratado Sexto 
Como Lazaro se asento con un capellan, y lo que con el paso 



Despues desto, asente con un maestro de pintar panderos para molelle los 
colores, y tambien sufri mil males. 

Siendo ya en este tiempo buen mozuelo, entrando un dia en la iglesia 
mayor, un capellan de ella me recibio por suyo. Y pusome en poder un asno y 
cuatro cantaros y un azote, y comence a echar agua por la ciudad. Este fue el 
primer escalon que yo subi para venir a alcanzar buena vida, porque mi boca era 
medida. Daba cada dia a mi amo treinta maravedis ganados, y los sabados ganaba 
para mi, y todo lo demas, entre semana, de treinta maravedis. 

Fueme tan bien en el oficio que al cabo de cuatro afios que lo use, con 
poner en la ganancia buen recaudo, ahorre para me vestir muy honradamente de la 
ropa vieja. De la cual compre un jubon de fustan vie jo y un sayo raido de manga 
tranzada y puerta y una capa que habia sido frisada, y una espada de las viejas 
primeras de Cuellar. Desque me vi en habito de hombre de bien, dije a mi amo se 
tomase su asno, que no queria mas seguir aquel oficio. 



Tratado Septimo 
Como Lazaro se asento con un alguacil, y de lo que le acaecio con el 



Despedido del capellan, asente por hombre de justicia con un alguacil. Mas 
muy poco vivi con el, por parecerme oficio peligroso. Mayormente, que una noche 
nos corrieron a mi y a mi amo a pedradas y a palos unos retraidos. Y a mi amo, 
que espero, trataron mal; mas a mi no me alcanzaron. Con esto renegue del trato. 

Y pensando en que modo de vivir haria mi asiento por tener descanso y 
ganar algo para la vejez, quiso Dios alumbrarme y ponerme en camino y manera 
provechosa. Y con favor que tuve de amigos y senores, todos mis trabajos y 
fatigas hasta entonces pasados fueron pagados con alcanzar lo que procure. Que 
fue un oficio real, viendo que no hay nadie que medre sino los que le tienen. 

En el cual el dia de hoy vivo y resido a servicio de Dios y de vuestra 
merced. Y es que tengo cargo de pregonar los vinos que en esta ciudad se venden, 



Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



y en almonedas y cosas perdidas, acompafiar los que padecen persecuciones por 
justicia y declarar a voces sus delitos: pregonero, hablando en buen romance. 

En el cual oficio un dia que ahorcabamos un apanador en Toledo y llevaba 
una buena soga de esparto, conoci y cal en la cuenta de la sentencia que aquel 
mi ciego amo habia dicho en Escalona, y me arrepenti del mal pago que le di por 
lo raucho que me enseiio. Que, despues de Dios, el me dio industria para llegar al 
estado que ahora esto. 

Hame sucedido tan bien, yo le he usado tan facilmente, que casi todas las 
cosas al oficio tocantes pasan por mi mano . Tanto que en toda la ciudad el que 
ha de echar vino a vender o algo, si Lazaro de Tormes no entiende en ello, hacen 
cuenta de no sacar provecho. 

En este tiempo, viendo mi habilidad y buen vivir, teniendo noticia de mi 
persona el senor arcipreste de San Salvador, mi sehor, y servidor y amigo de 
vuestra merced, porque le pregonaba sus vinos, procuro casarme con una criada 
suya. Y visto por mi que de tal persona no podia venir sino bien y favor, acorde 
de lo hacer. Y asi me case con ella, y hasta agora no estoy arrepentido. 

Porque, allende de ser buena hija y diligente, servicial, tengo en mi 
senor acipreste todo favor y ayuda . Y siempre en el aho le da en veces al pie de 
una carga de trigo, por las Pascuas su carne, y cuando el par de los bodigos, 
las calzas viejas que deja. E hizonos alquilar una casilla par de la suya. Los 
domingos y fiestas casi todas las comiamos en su casa. 

Mas malas lenguas, que nunca faltaron ni faltaran, no nos dejan vivir, 
diciendo no se que, y si se que, de que venia mi mujer irle a hacer la cama y 
guisalle de comer. Y mejor les ayude Dios que ellos dicen la verdad. 

Aunque en este tiempo siempre he tenido alguna sospechuela y habido 
algunas malas cenas por esperalla algunas noches hasta las laudes, y aun mas, y 
se me ha venido a la memoria lo que mi amo el ciego me dijo en Escalona estando 
asido del cuerno. Aunque de verdad siempre pienso que el diablo me lo trae a la 
memoria por hacerme malcasado, y no le aprovecha. 

Porque, allende de no ser ella mujer que se pague destas burlas, mi senor 
me ha prometido lo que pienso cumplira. Que el me hablo un dia muy largo delante 
de ella, y me dijo: 

"Lazaro de Tormes, quien ha de mirar a dichos de malas lenguas, nunca 
medrara. Digo esto porque no me maravillaria alguno, viendo entrar en mi casa a 
tu mujer y salir de ella. . . Ella entra muy a tu honra y suya. Y esto te lo 
prometo. Por tanto, no mires a lo que pueden decir, sino a lo que te toca, digo 
a tu provecho . " 

"Sehor -le dije-, yo determine de arrimarme a los buenos. Verdad es que 
algunos de mis amigos me han dicho algo deso, y aun, por mas de tres veces me 
han certificado que, antes que comigo casase, habia parido tres veces, hablando 
con reverencia de vuestra merced, porque esta ella delante." 

Entonces mi mujer echo juramentos sobre si, que yo pense la casa se 
hundiera con nosotros. Y despues tomose a llorar y a echar maldiciones sobre 
quien comigo la habia casado. En tal manera que quisiera ser muerto antes que se 
me hobiera soltado aquella palabra de la boca. Mas yo de un cabo y mi sehor de 
otro, tanto le dijimos y otorgamos que ceso su llanto, con juramento que le hice 
de nunca mas en mi vida mentarle nada de aquello, y que yo holgaba y habia por 
bien de que ella entrase y saliese, de noche y de dia, pues estaba bien seguro 
de su bondad. Y asi quedamos todos tres bien conformes. 

Hasta el dia de hoy, nunca nadie nos oyo sobre el caso; antes, cuando 
alguno siento que quiere decir algo della, le atajo y le digo: 

"Mira: si sois amigo, no me digais cosa con que me pese, que no tengo por 
mi amigo al que me hace pesar. Mayormente si me quieren meter mal con mi mujer. 
Que es la cosa del mundo que yo mas quiero, y la amo mas que a mi . Y me hace 
Dios con ella mil mercedes y mas bien que yo merezco. Que yo jurare sobre la 
hostia consagrada que es tan buena mujer como vive dentro de las puertas de 
Toledo. Quien otra cosa me dijere, yo me matare con el." 

Este documento ha sido descargado de 
http://www.escolar.com 



Desta manera no me dicen nada, y yo tengo paz en mi casa. 

Esto fue el mismo ano que nuestro victorioso Emperador en esta insigne 
ciudad de Toledo entro y tuvo en ella Cortes, y se hicieron grandes regocijos, 
como vuestra merced habra oldo. Pues en este tiempo estaba en mi prosperidad y 
en la cumbre de toda buena fortuna. 

De lo que de aqui adelante me sucediere avisare a vuestra merced.